---
title: "体温及其调节"
date: 2023-07-31T11:45:37+08:00
lastmod: 2023-10-17T23:29:02+08:00
comments: true
math: false
weight: 72
tags:
    - 生理学
    - 体温
---

通常将人体分为核心与表层两个部分。核心部分的温度称为体核温度；表层部分的温度称为体表温度。生理学或临床医学中所说的*体温*通常是指机体核心部分的平均温度。

体核温度不易测量，临床上通常用直肠（37.4 ± 0.5℃）、口腔（37.2 ± 0.5℃）和腋下（36.7 ± 0.7℃）等部位的温度来代表体核温度。

<!--more-->

## 体温

- 体表温度和体核温度：
    - 体表温度：一般低于体核温度,在体表各部位之间也有较大温差
    - 体核温度：体核温度不易测量，临床上通常用直肠（37.4 ± 0.5℃）、口腔（37.2 ± 0.5℃）和腋下（36.7 ± 0.7℃）等部位的温度来代表体核温度。
    - 平均体温：是根据体核温度、皮肤温度以及各自所占比例综合计算得出。
- 体温的生理性波动：体温的生理性波动<mark>幅度一般不超过 1℃</mark>。
    1. 体温的日节律/昼夜节律：在<mark>清晨 2--6 时体温最低</mark>，<mark>午后 1--6 时最高</mark>。
        - 生物节律主要受*下丘脑视交叉上核*的控制。
    2. 性别的影响：
        - <mark>成年女性的体温平均高于男性 0.3℃</mark>。
        - 育龄期女性的基础体温随月经周期而变动，体温在卵泡期较低，<mark>排卵日最低</mark>，<mark>排卵后升高 0.3--0.6℃</mark>。
    3. 年龄的影响：
        - <mark>儿童和青少年的体温较高</mark>，老年人因基础代谢率低而体温偏低。
        - <mark>新生儿</mark>，特别是早产儿，由于体温调节机构尚未发育完善，调节体温的能力较差，故<mark>体温易受环境因素的影响而发生变动（~~体温较高~~）</mark>。
    4. 运动的影响：运动时肌肉活动使代谢增强，产热量增加，体温升高
- 人体体温的变化范围：
    - 脑温超过 42℃ 时，脑功能严重受损
    - 体温超过 44-45℃ 时，可因体内蛋白质发生不可逆变性而致死
    - 体温低于 34℃ 时，可出现意识障碍
    - 体温低于 30℃ 时，可致神经反射消失，心脏兴奋传导系统功能异常，可发生心室纤维性颤动
    - 体温低至 28℃ 以下时，可引起心脏活动停止

## 机体的产热反应与散热反应

### 产热反应

- 产热器官：
    - <mark>安静</mark>时：主要（56%）由内脏产热，在内脏各器官中<mark>肝脏的代谢最为旺盛，产热量最高</mark>。
    - <mark>运动</mark>时：<mark>骨骼肌成为主要的产热器官</mark>。
    - 寒冷环境中，骨骼肌成为主要的产热器官。
- 产热的形式：
    1. 战栗产热：骨骼肌<mark>屈肌和伸肌同时发生不随意的节律性收缩</mark>。
        - 此时肌肉收缩活动<mark>不做外功</mark>，能量全部转化为热量。
        - 在寒冷环境下，机体首先出现肌紧张，或称<mark>战栗前肌紧张</mark>，在此基础上出现战栗。
    2. 非战栗产热（代谢性产热）：一种通过提高组织代谢率来增加产热的形式。
        - <mark>非战栗产热作用的组织是褐色脂肪组织</mark>，分布在肩脾下区、颈部大血管周围、腹股沟等处。
        - 在褐色脂肪组织细胞的线粒体内膜上存在<mark>解耦联蛋白</mark>（UCP），使经线粒体呼吸链电子传递建立的质子跨膜电-化学势能以热能的形式释放出来，而不用于合成 ATP。
        - <mark>新生儿</mark>体温凋节功能尚不完善，<mark>不能发生战栗</mark>，故寒冷条件下<mark>主要依赖代谢性产热维持体温</mark>。
- 产热活动的调节：
    1. 神经调节：*寒冷刺激*
        1. 可使位于*下丘脑后部的战栗中枢兴奋*，经传出通路到达脊髓前角运动神经元，引起战栗。
        2. 还能引起*下丘脑*释放促甲状腺激素释放激素，促进甲状腺产生和分泌甲状腺激素。
        3. 也可通过*交感神经系统*兴奋，促进肾上腺髓质释放肾上腺素和去甲肾上腺素。
    2. 体液调节：
        - {{< hzl start=1 >}}**甲状腺激素**{{< /hzl >}}是调节非战栗产热活动**最重要**的体液因素。
        - {{< hzl start=2 >}}<mark>肾上腺素</mark>、|<mark>去甲肾上腺素</mark>、|<mark>生长激素</mark>{{< /hzl >}}等也能促进代谢性产热。

### 散热反应

- 散热部位：人体的主要散热部位是*皮肤*。
- 散热的方式：
    1. 辐射散热 {{< hzl style="tag" >}}皮肤温度 \> 环境温度{{< /hzl >}}：通过热射线的形式将体热传给外界温度较低物质的一种散热方式。
        - 人体在<mark>低于皮肤温度的环境</mark>下的主要散热方式：人体在 21℃ 的环境中，在裸体的情况下约有 60% 的热量是通过辐射方式发散的。
        - 影响因素：
            - 皮肤与周围环境之间的温度差
            - 有效散热面积
        - 举例：空调降温
    2. 传导散热 {{< hzl style="tag" >}}皮肤温度 \> 环境温度{{< /hzl >}}：机体的热量直接传给与之接触的温度较低物体的一种散热方式。
        - 影响因素：
            - 皮肤与接触物体之间的温差
            - 接触面积
            - 接触物体的导热性能
        - 举例：冰袋、冰帽降温
    3. 对流散热 {{< hzl style="tag" >}}皮肤温度 \> 环境温度{{< /hzl >}}：通过气体流动而实现热量交换的一种散热方式。实际上是传导散热的一种特殊方式。
        - 影响因素：
            - 皮肤与周围环境之间的温度差
            - 机体的有效散热面积
            - 风速
    4. **蒸发散热** {{< hzl style="tag" >}}<mark>皮肤温度 ≤ 环境温度</mark>{{< /hzl >}}：是指水分从体表汽化时吸收热量而散发体热的一种方式。
        - 当<mark>环境温度等于或高于皮肤温度</mark>时，蒸发是机体唯一有效的散热形式。
        - 分类：
            1. 不感蒸发：指体内的水分从皮肤和黏膜（主要是呼吸道黏膜）表面不断渗出而汽化的过程。
                - 环境温度低于 30℃ 时，人体 24 小时的不感蒸发量约为 <mark>1000 ml</mark>，主要从皮肤表面（600--800 ml）蒸发。
                - 与汗腺活动无关。
            2. 出汗（可感蒸发）：指汗腺主动分泌汗液的活动。
                - 汗腺：人体皮肤上分布有大汗腺和小汗腺两种汗腺。
                    - 大汗腺：局限于腋窝和阴部等处，开口于毛根附近，从青春期开始活动，可能和性功能有关，而与体温调节反应无关。
                    - 小汗腺：体温调节反应重要的效应器。
                        - 分布：可见于全身皮肤，*手掌和足跖最多*，*四肢和躯干最少*。
                        - 分泌能力：以*躯干*最强。
                - 汗液：
                    - 汗液的成分中水分约占 99%，固体成分大部分为 NaCl，，也有乳酸及少量 KCl、尿素等。
                    - 汗液不是简单的血浆滤出物，而是<mark>汗腺细胞主动分泌</mark>产生的。
                        - 汗腺分泌汗液会疲劳。
                    - <mark>刚从汗腺分泌出来的汗液与血浆是等渗的</mark>，但在流经汗腺管腔时，在<mark>醛固酮</mark>的作用下，汗液中的 Na<sup>+</sup> 和 Cl<sup>-</sup> 被重吸收，<mark>最后排出的汗液是低渗的</mark>。
                        - 机体大量出汗可导致血浆晶体渗透压升高，造成高渗性脱水。
                - 分类：
                    1. 温热性出汗：由温热性刺激引起的机体出汗。
                        - 中枢：
                            - 下丘脑的体温调节中枢
                            - 通过支配汗腺的交感胆碱能纤维使全身小汗腺分泌汗液
                        - 生理意义：通过汗液的蒸发散热，维持体温的相对稳定
                    2. 精神性出汗：精神紧张或情绪激动时引起的出汗。
                        温热性出汗和精神性出汗常同时出现，不能截然分开。
                        - 中枢：
                            - 大脑皮层运动区
                            - 通过支配汗腺的交感肾上腺素能纤维引起汗腺分泌
                        - 出汗部位：掌心、足底及前额登出
                        - 与体温调节的关系不大,而是机体应激反应的表现之一
                    3. 味觉性出汗：在进食辛辣食物时，口腔内的痛觉神经末梢收到刺激，可反射性地引起头面部和颈部出汗。
- 散热反应的调节：
    1. <mark>皮肤血流量</mark>：
        - 皮肤血流循环的特点
            - 分布到皮肤的动脉穿透隔热层，在真皮的乳头下形成微动脉网，再经迂回曲折的毛细血管网延续为丰富的静脉丛。
            - 有大量动-静脉吻合支
        - 机体通过交感神经（[交感缩血管神经纤维]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心血管活动的调节#血管的神经支配" >}})）控制皮肤血管的口径，调节皮肤的血流量（甲亢患者由于产热增加，血管舒张散热引起血压下降从而兴奋交感神经），使散热量符合当时条件下体热平衡的需要。
            - 炎热环境，交感神经紧张性降低，皮肤小动脉舒张，动-静脉吻合支开放，皮肤血流量增多，促进散热。
            - 寒冷环境，交感神经紧张性增强，皮肤血管收缩，血流量减少，起到防止体热散失的作用。
    2. 影响出汗的因素：
        - 汗腺受交感胆碱能纤维支配，当交感神经兴奋时，末梢释放 ACh 增多，通过作用于 M 受体促进汗腺分泌。
        - 出汗量和出汗速度还受环境温度、湿度及机体活动程度等因素的影响。
        - 在高温环境中停留太久，出汗速度可因汗腺疲劳而明显减慢。

## 体温调节

下丘脑、脑干网状结构和脊髓等中枢神经系统中都含有温度敏感神经元，其中，在**视前区-下丘脑前部**（**PO/AH**）热敏神经元居多；而在脑干网状结构和下丘脑的弓状核，则冷敏神经元较多。

- 自主性体温调节：指在体温调节中枢控制下，通过增加皮肤的血流量、出汗、战栗和调控代谢水平等生理性调节反应，以维持产热和散热的动态平衡，使体温保持在相对稳定的水平。
- 行为性体温调节：指有意识地进行的有利于建立体热平衡的行为活动，如改变姿势、增减衣物、人工改善气候条件等。

{{< section >}}自主性体温调节{{< /section >}}

- 温度感受器：
    - 外周温度感受器：是存在于皮肤、黏膜和内脏中的对温度变化敏感的游离神经末梢。
        - 分类：热感受器、冷感受器
        - 皮肤温度感受器对冷刺激较为敏感（冷感受器较多，是热感受器的 5--11 倍）
    - 中枢温度感受器：下丘脑、脑干网状结构和脊髓等中枢神经系统中都含有温度敏感神经元。
        - 热敏神经元：视前区-下丘脑前部（PO/AH）热敏神经元居多
        - 冷敏神经元：脑干网状结构和下丘脑的弓状核，冷敏神经元居多
- 体温调节中枢：主要位于下丘脑。
    - **PO/AH** 是机体**最重要**的体温调节中枢：
        - 不仅能感受局部脑温的变化，对下丘脑以外的部位，如中脑、延髓、脊髓以及皮肤、内脏等处的温度变化也能反应
        - 还接受多种化学物质的刺激：致热原、5-HT、去甲肾上腺素和一些肽类物质
- 体温调节过程——体温调定点学说：
    - 当体温与调定点水平一致时，说明机体的产热量与散热量取得平衡
    - 当体温高于调定点水平时，体温调节中枢促使机体产热活动减弱，散热活动加强
    - 当体温低于调定点水平时，促使机体产热活动加强，散热活动减弱，直到回到调定点水平
    - 调定点的设置主要取决于热敏神经元和冷敏神经元的温度敏感特性，即两种温度敏感神经元随温度变化放电频率改变的特性。（重调定的基础）
    - 当环境温度过高引起中暑时，虽然可以出现体温升高，但这种情况并非因为体温调节中枢调定点上移，而是由于机体的散热能力不足或体温调节中枢功能障碍所致，为非调节性体温升高

