---
title: "炎症"
date: 2023-10-06T23:02:26+08:00
lastmod: 2023-10-07T12:47:20+08:00
comments: true
math: false
weight: 40
tags:
    - 病理学
    - 炎症
---

炎症
: 具有**血管系统**的活体组织，对各种损伤因子的刺激，所发生的*以防御反应为主*的基本病理过程。

<!--more-->

- 病因：**生物性因子**为最常见原因
- 局部表现：红、肿、热、痛、功能障碍
- 全身反应：如发热、末梢血白细胞数目改变（可增可减）、心率加快（1℃～18 次/分）、血压升高、寒战、厌食等

## 炎症的基本病理变化

炎症早期以变质或渗出为主，病变后期以增生为主。

### 变质

变质
: 炎症局部组织发生的**变性和坏死**统称为变质。

变质可以发生于实质细胞，也可发生于细胞间质：

- 实质细胞：细胞水肿、脂肪变性、细胞凝固性坏死、液化性坏死
- **间质细胞**：**黏液样变性**和**纤维素样坏死**

### 渗出

渗出
: 炎症局部组织血管内的液体成分、纤维素等蛋白质和各种炎症细胞，通过血管壁进入组织间隙、体腔、体表和黏膜表面的过程。
: 炎症反应**最重要的特征**。

原因

- 血管通透性增高（红细胞被动漏出）
- 白细胞主动游出血管（**白细胞渗出是炎症渗出最主要的特征**）

{{< table title="渗出液和漏出液" id="tbl_渗出液和漏出液" >}}
|        | 渗出液                  | 漏出液                  |
|--------|-------------------------|-------------------------|
| 原因   | 炎症                    | 非炎症                  |
| 蛋白质 | \> 30g/L                | \< 30g/L                |
| 细胞数 | \> 500×10<sup>6</sup>/L | \< 100×10<sup>6</sup>/L |
| 比重   | \> 1.018                | \< 1.018                |
| 外观   | 混浊                    | 清亮                    |
| 自凝   | 易自凝                  | 不自凝                  |
{{< /table >}}

### 增生

实质细胞和间质细胞的增生


## 急性炎症

### 急性炎症的病理变化

#### 血管反应

血管反应是急性炎症的**中心环节**，可通过以下机制引起**渗出增加**：

- 血流动力学改变：
    1. **最先**发生**细动脉短暂收缩**。
    2. **血管扩张和血流加速**：有利于血浆成分渗出，引起组织变红。
    3. **血流速度减慢**：**血流淤滞**有利于白细胞靠近血管壁、黏附于血管内皮细胞表面并渗出到血管外。
- 血管通透性増加：
    1. 内皮细胞收缩；
    2. 内皮细胞损伤：烧伤和化脓菌感染等严重损伤刺激可直接损伤内皮细胞；
    3. 内皮细胞穿胞作用増强；
    4. 新生毛细血管高通透性：内皮细胞连接不健全。

上述引起血管通透性增加的机制可同时或先后起作用。例如，**烧伤**可通过内皮细胞收缩、**直接损伤内皮细胞**（主要）和白细胞介导的内皮生内皮细胞，累及毛细血管细胞损伤等机制，引起液体外渗。

#### 白细胞反应

白细胞反应
: 白细胞通过血管壁游出到血管外的过程称为白细胞渗出，其是**炎症反应最重要的特征**。

{{< section >}}白细胞反应的过程{{< /section >}}

1. 白细胞边集和滚动：介导**白细胞滚动**的黏附分子是**选择素**。
2. **白细胞黏附**：该过程是由白细胞表面的**整合素**与内皮细胞表达的配体介导的。
    - 白细胞紧紧黏附于内皮细胞是白细胞从血管中**游出的前提**。
3. 白细胞游出：即白细胞穿过血管壁进入周围组织的过程，通常发生在毛细血管后小静脉。
    - 主要是由炎症病灶产生的化学**趋化因子**介导的，刺激白细胞以**阿米巴运动**的方式从内皮细胞连接处逸出。
    - 穿过内皮细胞的白细胞可分泌**胶原酶**降解**血管基底膜**，进入周围组织中。
4. 趋化作用：白细胞游出血管后，通过趋化作用而聚集到炎症病灶。
    - 趋化作用：指白细胞沿化学物质浓度梯度向着化学刺激物作定向移动。
    - **趋化因子**：具有吸引白细胞定向移动的化学刺激物，通过**与白细胞表面的特异性 G 蛋白偶联受体相结合**而发挥作用的。

{{< section >}}不同疾病渗出的白细胞{{< /section >}}

- **中性粒细胞**（早期炎症细胞）：急性细菌炎症的早期（24 小时内）、化脓性炎症
- **巨噬细胞**：急性细菌炎症的晚期、慢性炎症、其他（病毒、支原体）感染、**伤寒**（巨噬细胞增生性炎）
- **淋巴细胞**：**慢性炎症**、**病毒性疾病**
    - *浆细胞***不是**从血管中渗出，而是由渗出的淋巴细胞发育而来
- **嗜酸性粒细胞**：过敏反应、**寄生虫病**（如**血吸虫病虫卵结节**）
- 嗜碱性粒细胞

{{< section >}}白细胞功能缺陷{{< /section >}}

1. 黏附缺陷：*白细胞黏附缺陷*（leukocyte adhesion deficiency，**LAD**）
2. 吞噬溶酶体形成障碍：**Chediak-Higashi 综合征**
3. 杀菌活性障碍：可引起慢性肉芽肿性疾病
4. 骨髓白细胞生成障碍：主要原因有再生障碍性贫血、肿瘤化疗和肿瘤广泛骨转移等。

### 炎症介质在炎症过程中的作用

炎症介质
: 参与和介导炎症反应的化学因子称为化学介质或炎症介质。

- 可来自血浆和细胞：
    - 来自血浆：激肽、补体、凝血系统
    - 来自细胞：产生急性炎症介质的细胞主要是中性粒细胞、单核/巨噬细胞和肥大细胞
- 主要炎症介质的作用：
    - 血管扩张：前列腺素、NO、组胺
    - **血管通透性升高**：**组胺**和 5-羟色胺、C3a 和 C5a、缓激肽、LTC4、LTD4、LTE4、PAF、P 物质
        - **组胺**主要存在于**肥大细胞**和**嗜碱性粒细胞**的颗粒中，也存在于**血小板**中，主要作用是**使血管通透性升高**。
    - **趋化作用、白细胞渗出和激活**：细菌产物、TNF（肿瘤坏死因子）、IL-1、化学趋化因子、C3a、C5a、LTB4（白三烯 B4）、IL-8 {{< hdt "“315，巴（8）西（细）钟（肿）摆（白）”" >}}
    - **发热**：IL-1、TNF、**前列腺素**
    - **疼痛**：**前列腺素**、缓激肽、P物质
    - **组织损伤**：白细胞溶酶体酶、**活性氧**、NO

### 急性炎症的分类

1. 急性变质性炎：病毒性肝炎、病毒性脑炎、阿米巴
2. 急性增生性炎：伤寒、急性肾炎
3. [急性渗出性炎](#急性渗出性炎)（最常见）

#### 急性变质性炎

#### 急性增生性炎

#### 急性渗出性炎

##### 浆液性炎

- 以*浆液渗出*为其特征，渗出的液体主要来自血浆，也可由浆膜的间皮细胞分泌，含有 3%--5% 的蛋白质（*主要为白蛋白*），同时混有少量中性粒细胞和纤维素。
- 常发生于黏膜、浆膜、滑膜、皮肤和疏松结缔组织等：
    - 黏膜：浆液性卡他性炎
    - 浆膜：渗出性结核性胸膜炎；胸膜和心包腔大量浆液渗出可影响心、肺功能。
    - **滑膜**：**风湿性关节炎**
    - 皮肤：Ⅱ 度**烧伤**引起的**皮肤水疱**
    - 疏松结缔组织：脚扭伤引起的局部炎性水肿；喉头浆液性炎造成的喉头水肿可引起窒息。

##### 纤维素性炎

- 以**纤维蛋白原**（~~纤维蛋白~~）渗出为主，继而形成纤维蛋白，即纤维素。
- 易发生于黏膜、浆膜和肺组织：
    - 黏膜：在黏膜表面形成一层灰白色膜状物，称为“伪膜”，故又称伪膜性炎
        1. **白喉**：
            - 咽喉部：咽喉部黏膜与深部组织结合较牢固，故咽喉部的伪膜不易脱落，称为固膜性炎。
            - 气管：气管黏膜与其下组织结合较疏松，故气管的伪膜较易脱落，称为浮膜性炎，可引起窒息。
        2. **菌痢**：急性细菌性痢疾的肠黏膜表面。
    - 浆膜：可机化引发纤维性粘连，如“*绒毛心*”
    - 肺组织：*大叶性肺炎*
- 结局：渗出的纤维素过多、中性粒细胞（其含蛋白水解酶）较少、或组织内抗胰蛋白酶（其抑制蛋白水解酶活性）含量过多时，均可导致渗出的纤维素不能被完全溶解吸收，随后发生机化，形成浆膜的纤维性粘连或大叶性肺炎时肺肉质变。

##### 化脓性炎

- 以**中性粒细胞渗出**，并伴有不同程度的组织坏死和脓液形成为其特点。
- 由*化脓菌*（如葡萄球菌、链球菌、脑膜炎双球菌、大肠杆菌）感染所致，亦可由组织坏死继发感染产生。
- 分类：
    1. 表面化脓和积脓：
    2. 蜂窝织炎：
        - 是指疏松结缔组织的弥漫性化脓性炎，常发生于皮肤、肌肉和阑尾。
        - 主要由**溶血性链球菌**引起，链球菌分泌的透明质酸酶能降解疏松结缔组织中的透明质酸，分泌的链激酶能溶解纤维素，因此，细菌易于通过组织间隙和淋巴管扩散。
        - 表现为炎症病变组织内大量中性粒细胞弥漫性浸润，与周围组织界限不清。
        - 单纯蜂窝织炎一般不发生明显的组织坏死和溶解,痊愈后一般不留痕迹。
    3. 脓肿：
        - 是指器官或组织内的局限性化脓性炎症，其主要特征是组织发生溶解坏死，形成充满脓液的腔，即脓腔。
        - 可发生于皮下和内脏
        - 主要由**金黄色葡萄球菌**引起
            - 可产生毒素使局部组织坏死，继而大量中性粒细胞浸润，之后中性粒细胞坏死形成脓细胞，并释放蛋白溶解酶使坏死组织液化形成含有脓液的空腔
            - 可产生凝血酶，使渗出的纤维蛋白原转变成纤维素，因而病变较局限
            - 具有层粘连蛋白受体，使其容易通过血管壁而在远部产生迁徙性脓肿

{{< tab style="warning" summary="不是脓肿的“脓肿”" details=true open=true >}}
- **嗜酸性脓肿**：急性血吸虫虫卵结节中嗜酸性粒细胞大量浸润。
- **阿米巴肝脓肿**：阿米巴溶组织酶引起的液化性坏死。
- **冷脓肿**：结核杆菌引起的特异性感染。
{{< /tab >}}

##### 出血性炎

- 是指炎症病灶的*血管损伤严重*，渗出物中含有大量红细胞（被动漏出）。
- 常见于{{< hzl >}}流行性出血热、|钩端螺旋体病|_和|鼠疫{{< /hzl >}}等

### 急性炎症的结局

1. 痊愈
2. 迁延为慢性炎症
    - 局部蔓延：可形成{{< hzl >}}糜烂、|溃疡、|瘘管、|瘘道、|空洞{{< /hzl >}}
    - 淋巴道蔓延
    - 血行蔓延：炎症灶中的病原微生物直接或通过淋巴道侵入血循环
        1. 菌血症：细菌由局部病灶人血，全身无中毒症状，但从血液中可查到细菌
        2. 毒血症：细菌的毒性产物或毒素被吸收入血称为毒血症
        3. 败血症：细菌由局部病灶入血后，大量繁殖并产生毒素，引起全身中毒症状和病理变化，称为败血症
        4. **脓毒败血症**：是指化脓菌除产生败血症的表现外，可在全身一些脏器中出现多发性栓塞性脓肿，或称**转移性脓肿**。
            - 显微镜下小脓肿中央的小血管或毛细血管中可见细菌菌落，周围大量中性粒细胞局限性浸润并伴有局部组织的化脓性溶解破坏。
3. 蔓延扩散

## 慢性炎症

### 一般慢性炎症的病理变化特点

- 一般慢性炎症的特点
    - 非特异性慢性炎症的主要特点
        - 炎症灶内浸润的细胞主要为单核细胞、淋巴细胞和浆细胞,反映了机体对损伤的持续反应
        - 组织破坏：主要由炎症细胞的产物引起
        - 修复反应：常有较明显的成纤维细胞和血管内皮细胞的增生，以及被覆上皮和腺上皮等实质细胞的增生，以替代和修复损伤的组织
    - 慢性炎症的纤维结缔组织增生常伴有瘢痕形成,可造成管道性脏器的狭窄
        - 在黏膜可形成**炎性息肉**，例如**鼻**息肉、**肠**息肉、**子宫颈**息肉
        - 在**肺**或其他脏器可形成**炎症假瘤**：炎症假瘤本质上是炎症，由肉芽组织、炎细胞、增生的实质细胞和纤维结缔组织构成（**实质**+**间质**+**炎症细胞**），为境界清楚的瘤样病变。
- 主要的慢性炎症细胞
    - 单核巨噬细胞系统
        - 血液中的单核细胞：生命期仅为一天
        - 组织中的巨噬细胞：弥散分布于结缔组织或器官中
            - 巨噬细胞：{{< hzl >}}肝脏的库普弗细胞（Kupffer）、|脾脏和淋巴结的窦组织细胞、|肺泡的巨噬细胞、|中枢神经系统的**小胶质细胞**{{< /hzl >}}
            - **衍生细胞**：泡沫细胞、心衰细胞、狼疮细胞、伤寒细胞、阿邵夫细胞、上皮样细胞、多核巨细胞（朗汉斯巨细胞、异物巨细胞）
                - 朗汉斯巨细胞：见于结核、梅毒
                - 异物巨细胞：见于亚甲炎、血吸虫病，以及异物周围
            - 在宿主防御和炎症反应中的功能
                - 吞噬、清除微生物和坏死组织
                - 启动组织修复，参与瘢痕形成和组织纤维化
                - 分泌 **TNF**（**肿瘤坏死因子**）、**IL-1**、化学趋化因子、二十烷类等炎症介质，巨噬细胞是启动炎症反应、并使炎症蔓延的重要细胞
                - 为 **T 细胞**呈递抗原物质，并参与 T 细胞介导的细胞免疫反应，杀伤微生物

### 肉芽肿性炎

肉芽肿性炎
: 以炎症局部**巨噬细胞**（**主要炎细胞**）及其**衍生细胞**（上皮样细胞、多核巨细胞，为**主要细胞成分**）增生形成境界清楚的结节状病灶（即肉芽肿）为特征，是一种特殊类型的慢性炎症。

#### 肉芽肿性炎的常见类型

1. **感染性肉芽肿**：
    - 细菌感染：
        - 结核杆菌和麻风杆菌分别引起结核病（**结核结节**）和*麻风*
        - 一种革兰阴性杆菌可引起*猫抓病*
    - 真菌和寄生虫感染：组织胞浆菌、新型隐球菌和血吸虫感染等
    - 螺旋体感染：梅毒螺旋体引起梅毒（**树胶样肿**）
2. 异物性肉芽肿：手术缝线、石棉、铍、滑石粉(可见于静脉吸毒者)、隆乳术的填充物、移植的人工血管等可以引起异物性肉芽肿
3. 原因不明的肉芽肿：**结节病**肉芽肿、**特发性巨细胞性心肌炎**
4. 特殊类型：**硅肺**、**伤寒**、**风湿病**（**风湿小体**/Aschoff 小体）

#### 肉芽肿的组成成分和形态特点

- **主要细胞成分**
    - 上皮样细胞
        - 细胞核呈圆形或长圆形，有时核膜折叠，染色浅淡，核内可有 1--2 个小核仁
        - 因细胞形态与上皮细胞相似，故称上皮样细胞
    - 多核巨细胞
        - 细胞核数目可达几十个，甚至几百个
        - **朗汉斯巨细胞**：**结核结节**中的多核巨细胞又称为朗汉斯巨细胞，由上皮样细胞融合而来，其细胞核排列于细胞周边呈马蹄形或环形，胞浆丰富。
        - **异物巨细胞**：还常见于不易消化的较大异物、组织中的角化上皮和尿酸盐等周围，细胞核杂乱无章地分布于细胞，又称异物巨细胞。
- **结核肉芽肿**：典型的结核肉芽肿中心常为干酪样坏死，周围为放射状排列的上皮样细胞，并可见**朗汉斯巨细胞**掺杂于其中，再向外为大量淋巴细胞浸润，结节周围还可见纤维结缔组织包绕（注意**没有**提到巨噬细胞）。
- 慢性血吸虫卵结节：中央是血吸虫卵，周围是上皮样细胞和少量异物巨细胞，外周是淋巴细胞和纤维组织
