---
title: "心力衰竭"
date: 2022-11-19T14:11:20+08:00
lastmod: 2022-11-28T14:03:15+08:00
comments: true
math: false
weight: 30200
tags:
    - 内科学
    - 循环系统
    - 心脏
    - 心力衰竭
---

心力衰竭（heart failure）| 心衰
: 各种心脏结构或功能性疾病导致心室充盈和（或）射血功能受损，心输出量不能满足机体组织代谢需求，以**肺循环和（或）体循环淤血**，器官、组织血流灌注不足为临床表现的一组综合征，主要表现为*呼吸困难*、*体力活动受限*和*体液潴留*。

[***心功能不全***]({{< relref "心功能不全" >}})（cardiac dysfunction）或*心功能障碍*理论上是一个更为广泛的概念，伴有**临床症状**的心功能不全称为心力衰竭。

<!--more-->

## 病因和诱因

### 基本病因

#### 心肌损害

- **原发性心肌损害**：
    1. **冠心病导致的缺血性心肌损害**（**最常见病因**），如**心肌梗死**（急性心衰）、**慢性心肌缺血**（慢性心衰）；
    2. **炎症或免疫性心肌损害**，如心肌炎、扩张型心肌病；
    3. **遗传性心肌病**，如家族性扩张型心肌病、肥厚型心肌病、右室心肌病、心肌致密化不全、线粒体心肌病等。
- **继发性心肌损害**：{{% hzl %}}内分泌代谢性疾病（如糖尿病、甲状腺疾病）、|系统性浸润性疾病（如心肌淀粉样变性）、|结缔组织病、|心脏毒性药物{{% /hzl %}}等并发的心肌损害。

#### 心脏负荷过重

- **压力负荷（后负荷）过重**：
    - **左**心室射血阻力增加：*高血压*、*主动脉瓣狭窄*
    - **右**心室射血阻力增加：*肺动脉高压*、*肺动脉瓣狭窄*
- **容量负荷（前负荷）过重**：
    - **心脏瓣膜关闭不全**：肺动脉瓣/主动脉瓣/二尖瓣/三尖瓣关闭不全
    - **左、右心或动、静脉分流**：房/室间隔缺损（左心→右心）、动脉导管未闭（主动脉→肺动脉）
    - **全身循环血流（[有效循环血量](#tab_有效循环血量)）增多**：*慢性贫血*（血液循环加速）、*甲状腺功能亢进*（血液循环加速）、围生期心肌病、*体循环动静脉瘘*（体循环“短路”）等。

{{% tab type="info" summary="有效循环血量" details=true open=false id="tab_有效循环血量" %}}
指单位时间内通过心血管系统进行循环的血量，不包括贮存于肝、脾和淋巴血窦或停滞于毛细血管中的血量。[^1]
{{% /tab %}}

[^1]: https://baike.baidu.com/item/%E6%9C%89%E6%95%88%E5%BE%AA%E7%8E%AF%E8%A1%80%E9%87%8F/5371528

#### 心室前负荷不足

{{% hzl %}}【阻塞性】二尖瓣狭窄，|【限制性】心脏压塞、限制性心肌病、缩窄性心包炎{{% /hzl %}}等，引起心室充盈受限，体、肺循环淤血。

### 诱因

1. **感染**：**呼吸道感染**是**最常见、最重要**的诱因。
2. **心律失常**{{% hdt "（是心脏自身病变但不是心律失常的病因）" %}}：**心房颤动**是器质性心脏病*最常见的心律失常*之一，也是诱发心力衰竭**最常见**的因素。
3. **血容量增加**：如钠盐摄入过多，静脉液体输入过多、过快等。
4. **过度体力消耗或情绪激动**：如妊娠后期及分娩过程、暴怒等。
5. **治疗不当**：不恰当地停用利尿药或降血压药等。
6. **原有心脏病加重或并发其他疾病**：如*冠心病发生心肌梗死*、*风湿性心瓣膜病出现风湿活动*、*合并甲状腺功能亢进*或*贫血*等。
