---
title: 2022-03-01
date: 2022-03-01T17:50:13+08:00
lastmod: 2022-03-02T20:39:56+08:00
comments: true
math: true
tags:
    - 医学影像学
---

## 医学影像学

1. [超声诊断的检查方法](#超声诊断的检查方法)及[超声回声的描述](#超声回声的描述)。
2. [肾结石](#肾结石)、[肿瘤](#肾脏肿瘤)、[结核](#肾脏结核)的超声表现及鉴别诊断。
3. [输尿管结石](#输尿管结石)的超声表现及鉴别诊断。
4. [膀胱结石](#膀胱结石)、[肿瘤](#膀胱肿瘤)的超声表现及鉴别诊断。

### 超声基础

#### 超声诊断的检查方法

$$v=\frac{(f_r-f_0)\cdot c}{2\cdot f_0\cdot \cos\theta}
\\,.$$

- **脉冲回声式**
    - A 型：振幅调制，只使用 1 束声束，横轴为距离，回声信号为振幅。
    - M 型：将 A 型的信号转换为平行于纵轴排列的的灰度点，在横轴（时间）上延长。
    - B 型：用多条呈扇形展开的声束，同样将 A 型中的信号转换为灰度点，形成<ins>实时</ins>扇形扫描图。
- **差频回声式**
    - D 型：利用多普勒效应，用单条声束测量声束方向组织相对探头的移动速度 $v$（见公式↑），沿横轴（时间）展开。
    - C 型：用多条 D 型的声束，像 B 型一样<ins>实时</ins>测量，得到扇形区域的组织移动速度，转换为彩色图像。
- *时距测速式*
- *非线性血流成像*
- *弹性成像*
- *超声造影*
- *其他*：C 型显示、F 型显示、三维显示（静态/动态/实时三维）、T 型显示、超声 CT、超声全息、超声组织定征。

#### 频谱分析的内容

1. 方向：朝探头流动的血流在基线上方，反之在基线下方；
2. 时相：同步心电图（ECG）可以显示频谱出现在收缩期、舒张期或全心动周期；
3. 速度：峰速度、平均速度；
4. 形态：单峰、双峰、三峰等；
5. 性质：层流的频谱中空，频带较窄；湍流的频谱充填，频带较宽；
6. 灰度：代表某一时间取样容积内相同速度红细胞的多少；
7. 音频：层流音调柔和，乐音样；湍流频谱粗糙，噪音样。

#### 超声回声的描述

{{% table title="超声回声强弱的描述" caption="" left_sticky=false id="tbl_超声回声强弱的描述"  %}}
| 描述/命名 | 常见情况       | 描述/命名 | 常见情况             |
|:---------:|:---------------|:---------:|:---------------------|
|   强回声  | 结石、钙化     |   低回声  | 肾皮质               |
|   高回声  | 肾窦、纤维组织 |   弱回声  | 肾锥体、正常淋巴结   |
|   等回声  | 肝、脾         |   无回声  | 正常充盈的胆囊、膀胱 |
{{% /table %}}

1. 回声的强弱：见上表；
2. 回声的分布：均匀或不均匀；
3. 回声的形态：点状，斑片状，团状，环状，带状，线状；
4. 特殊征象：牛眼征（靶环征），驼峰征，平行管征，双筒枪征，假肾征，彗星尾征，蝌蚪尾征。
5. 病灶后方回声：回声增强（声衰弱特别小的液性区），侧后声影［高反射系数物体（如气体）或高吸收系数物体（如骨骼、结石、瘢痕）］等。

### 泌尿系统超声

#### 肾脏超声

肾脏的位置：

- 左肾上极位于 T11；右肾上极位于 T12，较左肾低半个锥体（1\~2cm）。
- 左肾肾门位于 L1；右肾肾门位于 L2。
- 左肾下极平 L2；右肾下极平 L3。
- 呼吸时可上下移动一个锥体（2\~3cm）。

肾脏的其他结构：

- 肾门部：{{% hzl %}}**肾静脉**、|**肾动脉**、|**输尿管**（从前往后）{{% /hzl %}}及神经和淋巴管出入之处。
- 肾包膜：分为内层的纤维膜（真包膜）以及外层的肾周筋膜，两层之间为脂肪组织和肾上腺。
- 肾血管：肾动脉起于腹主动脉，肾经脉注入下腔静脉。

肾脏超声检查的方法：**凸阵探头**，**侧卧位经侧腰部扫查**（最常用）或侧卧位经侧前腹壁扫查、腹卧位经背部扫查。

回声强度：<ins>肾窦</ins>\>胰腺\>肝\>脾\><ins>肾皮质</ins>\><ins>肾髓质</ins>

##### 肾结石

肾结石
: 发生于肾盂、肾盏及肾盂输尿管连接部的结石。

- 超声表现
    1. 点状、团块状或弧形；强回声；声影。
    2. CDFI：多数出现**快闪伪影**，即在结石及声影部位出现彩色镶嵌现象。
    3. 继发肾积水时出现肾盂肾盏扩张现象。
- 鉴别诊断：**钙化**：肾实质钙化灶（出现于肾实质中）、老人肾动脉管壁钙化。

##### 肾脏肿瘤

- 肾实质肿瘤：
    - 恶性：成人[**肾（细胞）癌**](#肾细胞癌)最常见；儿童**肾母细胞瘤**（**Wilms 瘤**）最常见。
    - 良性：血管平滑肌脂肪瘤（错构瘤）。
- 肾盂肿瘤：主要为移行上皮乳头状癌。

###### 肾细胞癌

分为**透明细胞型**（主要）、颗粒细胞型和未分化型，临床表现为{{% hzl %}}腰痛、血尿、腹部包块{{% /hzl %}}，合称**肾癌三联征**。

- 超声表现
    - 肾外形改变，局部肿大、隆起，包膜不完整；具有明显的占位特点。
    - 中等回声多见（86%）。
    - CDFI：血流信号增多型或肿物局部的肾血管分布紊乱。
    - 超声造影：动脉期快速增强。
- 鉴别诊断：
    1. 假肿瘤，如正常肾柱；
    2. 肾表面分叶现象；
    3. 黄色肉芽肿性肾盂肾炎、肾结核等，根据病史和组织学活检确诊；
    4. 良性肾肿瘤，如肾错构瘤，需作增强 CT 鉴别诊断。

##### 肾脏结核

- 超声检查：具有多样性和复杂性，取决于肾脏的病理改变。继发性肾结核可出现{{% hzl %}}结节型、|空洞型、|肾积水型、|钙化型{{% /hzl %}}的图像。
- 鉴别诊断：肾脏肿瘤、肾积水、肾脓肿、肾结石。

#### 输尿管超声

输尿管分为三段，有三个狭窄：
- 三段：
    1. 上段（腹段）：跨越髂动脉之前；
    2. 中段（盆段）：此后进入盆腔的输尿管；
    3. 下段（壁内段）：从斜穿入膀胱壁，到膀胱三角区的输尿管开口。
- 三个狭窄：
    1. 肾盂移行于输尿管处；
    2. 跨越髂动脉处；
    3. 膀胱壁间段。

##### 输尿管结石

多发生于狭窄（三个狭窄）处。

- 超声表现
    - 小团块或斑点状；强回声；声影。
    - CDFI：快闪伪影。
    - 结石部位以上的肾盂和输尿管扩张。
    - 完全梗阻时，患侧输尿管开口处无喷尿现象。
- 鉴别诊断：输尿管肿瘤、输尿管结核。

#### 膀胱超声

##### 膀胱结石

<!-- TODO: PPT 里没有相关内容 -->

##### 膀胱肿瘤

- 超声表现：
    - 膀胱壁局部增厚，隆起呈结节状、菜花状突入腔中。
    - 多为低回声、中低回声。
    - CDFI：肿瘤基底部有血流自膀胱壁流入瘤体。
- 鉴别诊断：良性前列腺增生、膀胱内血凝块、腺性膀胱炎、其他引起膀胱壁增厚的原因（如膀胱结核等）。

## 麻醉

{{% table title="ASA 分级" caption="" left_sticky=false id="tbl_ASA 分级"  %}}
| 分级 | 标准                                             |
|:----:|:-------------------------------------------------|
|   Ⅰ  | 体格健康，发育营养良好，各器官功能正常           |
|   Ⅱ  | 除外科疾病外，有轻度并存疾病，功能代偿健全       |
|   Ⅲ  | 并存疾病较严重，体力活动受限，但尚能应付日常活动 |
|   Ⅳ  | 并存疾病严重，丧失日常活动能力，经常面临生命威胁 |
|   Ⅴ  | 无论手术与否，生命难以维持 24 小时的濒死病人     |
|   Ⅵ  | 确诊为脑死亡，其器官拟用于器官移植手术           |
{{% /table %}}
