---
title: 2022-03-02
date: 2022-03-02T20:40:23+08:00
lastmod: 2022-03-02T22:49:28+08:00
comments: true
math: true
tags:
    - 诊断学
    - 血液
---

## 临床血液学检测

### 血液一般检测 {alias="血常规"}

#### 红细胞检查

##### 红细胞计数和血红蛋白浓度

红细胞计数（RBC count）
: 单位容积血液中RBC的数量

血红蛋白（Hb）浓度
: 单位容积血液中血红蛋白含量

{{% table title="红细胞和血红蛋白参考范围" caption="" left_sticky=false id="tbl_红细胞和血红蛋白参考范围"  %}}
| 人群     | 血红蛋白浓度 | 红细胞计数       |
|----------|--------------|------------------|
| 成年男性 | 130~175g/L   | (4.3~5.8)×1012/L |
| 成年女性 | 115~150g/L   | (3.8~5.1)×1012/L |
| 新生儿   | 170~200g/L   | (6.0~7.0)×1012/L |
{{% /table %}}

红细胞和血红蛋白增多：

- 相对增多：由于血浆减少引起，常见严重呕吐、腹泻、大量出汗、大面积烧伤引起的<ins>失水</ins>，以及<ins>内分泌疾病</ins>如尿崩症、糖尿病酮症酸中毒、肾上腺皮质功能减退、甲亢。
- 绝对增多：
    - 继发性：由于缺氧等因素导致**促红细胞生成素**（EPO）增多而引起。
        - EPO 代偿性增加：生理性增加，如胎儿和新生儿、高原住民；病理性增加，如严重慢性心肺疾病。
        - EPO 非代偿性增加：与某些肿瘤和[肾病]({{< ref "/series/病理生理学/肾功能不全.md#肾脏内分泌功能障碍" >}})有关。
    - 原发性红细胞增多症，即[**真性红细胞增多症**（真红）](#真红)

真性红细胞增多症（真红）
: 是一种造血干细胞克隆性的、以红细胞异常增生为主的慢性骨髓增殖性肿瘤。
: 临床以外周血容量和红细胞数绝对增高，伴白细胞和血小板增多，以及发现 JAK2V617F 基因突变为特征。
{#真红}

红细胞和血红蛋白减少：

- 生理性减少：3 个月到 15 岁的儿童、妊娠中晚期、老年人。
- 病理性减少：各种贫血。
    - 红细胞丢失过多：急性、慢性失血。
    - 红细胞生成减少：{{% hzl %}}骨骼造血功能障碍、|细胞分化和成熟障碍、|红细胞生成和调节障碍、|其他（如慢性疾病、营养缺乏性贫血）{{% /hzl %}}
    - 红细胞破坏增多：红细胞内在异常和外在异常导致红细胞破坏。

{{% table title="通过 Hb 浓度判断贫血程度" caption="" left_sticky=false id="tbl_通过 Hb 浓度判断贫血程度"  %}}
| 贫血程度 |   男性  |   女性  |
|:--------:|:-------:|:-------:|
|   轻度   | 91～120 | 91～110 |
|   中度   |  61～90 |   同←   |
|   重度   |  31～60 |   同←   |
|  极重度  |   \<30  |   同←   |
{{% /table %}}

##### 血细胞比容

Hct（血细胞比容）
: 抗凝全血经离心沉淀后，测得下沉的RBC在全血中所占容积的百分比值。
: 参考值男性 <ins>0.40～0.50L/L</ins>，女性 <ins>0.35～0.45L/L</ins>。
: 用于评价是否有血浆丢失，以及诊断贫血及贫血程度。

- Hct 升高：各种原因引起的血液浓度升高或红细胞数量的绝对增加。
- Hct 降低：见于各种类型的贫血。

##### 红细胞平均指数

MCV（mean corpuscular volume）
: 代表每个红细胞的体积，参考值 <ins>82～100fL</ins>（1L = 10<sup>15</sup>fL）。

MCH（mean corpuscular hemoglobin）
: 代表每个红细胞的平均血红蛋白含量，参考值 27～34pg（1g = 10<sup>12</sup>pg）。

MCHC（mean corpuscular hemoglobin conce）
: 代表红细胞中的平均血红蛋白浓度，参考值 316～354g/L 。

$$MCV=\frac{HCT\times10^{15}}{RBC\times10^{12}}fL
\\,.$$

$$MCH=\frac{Hb\times10^{12}}{RBC\times10^{12}}pg
\\,.$$

$$MCV=\frac{Hb}{HCT}g/L
\\,.$$

**小细胞低色素性贫血**（Microcytic hypochromic anemia）：血红蛋白的减少得比红细胞明显；
**大细胞性贫血**（Macrocytic anemia）：红细胞减少得比血红蛋白明显。

{{% table title="用红细胞平均指数分类贫血" caption="" left_sticky=true id="tbl_用红细胞平均指数分类贫血"  %}}
| 贫血类型       | MCV   | MCH  | MCHC     |
|----------------|-------|------|----------|
| 大细胞性       | \>100 | \>34 | 316～354 |
| 小细胞性       | \<82  | \<27 | 316～354 |
| 小细胞低色素性 | \<82  | \<27 | \<316    |
{{% /table %}}

##### 红细胞体积分布宽度

红细胞体积分布宽度（RAW）
: 反映外周血红细胞体积一致性的参数，用所测红细胞体积大小的变异系数即 RDW-CV 来表示，参考值 \< 15.4%。

用于缺铁性贫血的诊断和鉴别诊断：
- 缺铁性贫血：RDW 增高
- 轻型 β-珠蛋白生成障碍性贫血：RDW 正常

<!-- TODO：未完成 -->
