---
title: 诊断学-问诊、体格检查、心电图
date: 2022-03-03T17:13:38+08:00
lastmod: 2022-04-19T16:03:38+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 诊断学
    - 问诊
    - 心电图
---

## 问诊

**病史采集**：通过医生与病人的提问与回答，了解疾病发生与发展的过程。

问诊的基本方法与技巧：

1. 问诊开始：需要时进行自我介绍，讲明自己的职责。
2. 顺序：主诉→现病史→既往史→个人史。
3. 提问类型：问诊开始使用一般性提问（开放式提问），之后使用直接提问收集有关细节。避免使用诱导性提问或暗示性提问，以及责难性提问。
4. 提问时注意系统性和目的性，避免重复提问。
5. 避免使用医学术语。
6. 有时需要核实病人提供的信息。

问诊的内容：

1. 一般项目：性别、年龄、联系方式等。
2. **主诉**：<ins>主要症状和体征及持续时间</ins>，要求简明扼要，注意专业性。
3. **现病史**：{{% hzl %}}发病情况和患病时间、|主要症状的特点、|病因与诱因、|病情的发展与演变、|伴随症状、|诊治经过、|病程中的一般情况{{% /hzl %}}。
4. **既往史**：既往的健康状况、过去曾患过的疾病、外伤史、手术史、预防接种、过敏史。
5. 系统回顾：了解现病史以外的其他各系统是否发生目前尚存在或已痊愈的疾病，及其与本次疾病之间是否存在因果关系。
6. **个人史**：{{% hzl %}}社会经历、|职业及工作环境、|习惯与嗜好、|冶游史{{% /hzl %}}。
7. 婚姻史：结婚年龄、配偶健康状况、性生活、夫妻关系、子女健康状况。
8. 月经史和生育史：初潮年龄、月经周期、末次月经时间或绝经年龄；妊娠和生育的年龄和次数、人工或自然流产的次数、有无死产、围产期感染等。
9. 家族史：家族成员的健康情况，有无相同疾病，有无遗传相关疾病。

## 体格检查

体格检查需要实践经验积累，这里只简单介绍：

1. 触诊：注意非痛处→痛处、轻→重。
    - 浅部触诊法
    - 深部触诊法：深部滑行触诊法、双手触诊法、深压触诊法、*冲击触诊法*。
2. 叩诊：直接叩诊法、间接叩诊法。
3. 听诊：直接听诊法、间接听诊法（听诊器）。
4. 嗅诊。

{{% table title="叩诊音及出现部位、病理情况" caption="" left_sticky=false %}}
| 叩诊音 | 出现部位             | 病理情况               |
|--------|----------------------|------------------------|
| 鼓音   | 胃泡区、腹部         | 大量气胸、肺空洞、气腹 |
| 过清音 | 无                   | 肺气肿、肺含气量增加   |
| 清音   | 正常肺               | 支气管炎               |
| 浊音   | 心、肝被肺覆盖的部分 | 大叶性肺炎             |
| 实音   | 实质脏器部分         | 大量胸腔积液、肺实变   |
{{% /table %}}

<!-- TODO：实践经验 -->

## 心电图

{{% tab type="warning" summary="" details=false open=true %}}
不同于单个心肌细胞，正常人的心电图中记录到的复极波方向与除极波方向一致。这是因为正常人心室的除极从心内膜到心外膜，而复极方向相反，确切机制目前未知。
{{% /tab %}}

{{% tab type="default" summary="QRS 波群的命名" details=false open=true id="tab_QRS 波群的命名" %}}
首先出现的位于基线以上的正向波称为 R 波。
{{% /tab %}}

