---
title: 2022-03-04
date: 2022-03-04T15:29:32+08:00
lastmod: 2022-03-04T17:27:50+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 外科学
    - 麻醉
---

## 外科学——全身麻醉

{{% table title="择期手术病人胃肠道的准备" caption="" left_sticky=false id="tbl_择期手术病人胃肠道的准备"  %}}
| 食物类型                           | 病人           | 禁食时间 |
|------------------------------------|----------------|:--------:|
| 油炸食品、富含油脂或肉类食品       | 所有           |    8h    |
| 易消化固体食物、非母乳、婴儿配方奶 | 新生儿、婴幼儿 |    6h    |
| 母乳                               | 新生儿、婴幼儿 |    4h    |
| 清水                               | 所有           |    2h    |
{{% /table %}}

*全身麻醉四要素*：

1. 镇痛完善：感觉阻断；
2. 意识消失：意识阻断，反之出现“术中知晓”；
3. 肌肉松弛：运动神经阻滞；
4. 反射迟钝：神经反射阻断。

*全身麻醉的分期*：

1. 第Ⅰ期：镇痛及遗忘期：从麻醉给药到意识完全消失的一段时间。患者意识模糊，如入梦境。
2. 第Ⅱ期：入睡期（兴奋期）：从意识感觉丧失到出现深而规律的呼吸为止。此期患者出现兴奋躁动、剧烈挣扎、摒气，并出现谵语、苦笑等兴奋现象。
3. 第Ⅲ期：外科手术（麻醉）期：分四级。自规律的呼吸开始到呼吸麻痹为止。患者由兴奋转为安静，如熟睡状。
4. 第Ⅳ期：麻醉中毒期（延髓麻醉期）：麻醉过深，应警惕。

第Ⅰ期和第Ⅱ期合称为诱导期，易出现<ins>喉头痉挛</ins>、<ins>心脏骤停</ins>等意外。

### 全身麻醉药

全身麻醉药可分为[吸入麻醉药](#吸入麻醉药)和[静脉麻醉药](#静脉麻醉药)。[肌松药]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学/N 胆碱受体阻断药#琥珀胆碱" >}})和麻醉性镇痛药也是全麻术中不可或缺的药物。

#### 吸入麻醉药

##### 理化性质和药理性能

最低肺泡浓度（MAC）
: 指某种吸入麻醉药在一个大气压下与纯氧同时吸入时，能使 50% 的病人在切皮时不发生摇头、四肢运动等反应的最低肺泡浓度。
: 麻醉药的 MAC 越小，其麻醉效能越强。

油/气分配系数
: 即脂溶性。吸入麻醉药的强度与油/气分配系数成正比。

血/气分配系数
: 即药物在血液中的溶解度。血/气分配系数与吸入麻醉药的可控性成反比。
: 血/气分配系数越低，吸入麻醉药在中枢神经系统内的浓度越容易控制，患者诱导和恢复的速度也越快。

##### 影响肺泡药物浓度的因素

临床上常用 FA/FI（肺泡浓度/吸入药物浓度）比较不同药物肺泡浓度上升的速度。FA 和 FA/FI 的上升速度取决于麻醉药的而输送和由肺循环摄取的速度，影响因素有：

1. **通气效应**：通气量增加可加快 FA 和 FA/FI 上升的速度。血/气分配系数越大的药物，通气效应越明显。
2. **浓度效应**：FI 越高，FA 上升的速度越快。
3. **心排血量**（CO）：
4. **血/气分配系数**：血/气分配系数越低，麻醉诱导期吸入药的 FA 上升越快，麻醉恢复期 FA 的下降也越快，肺泡、血液、脑组织之间越容易达到平衡，麻醉深度越容易控制。
5. **麻醉药在肺泡和静脉血中的浓度差**（F<sub>A-V</sub>）。

##### 常用吸入麻醉药

###### 氧化亚氮 {.medicine alias="笑气 N<sub>2</sub>O"}

- 药效学：麻醉性能较弱；有镇痛和致欣快的作用。
- 药动学：血/气分配系数低。
- 应用：主要用于诱导麻醉或与其他麻醉药配伍使用。
- 剂量：\> 20% 镇痛；30%～80% 镇静；不能大于 80%。
- 不良反应：
    - 弥散性乏氧，因此停止吸 N<sub>2</sub>O 后应吸纯氧 5～10 分钟；
    - 可使体内封闭腔（如中耳、肠腔）内压升高，因此肠梗阻者不应使用。

###### 七氟烷 {.medicine alias="七氟醚"}

- 药效学：麻醉性能强；抑制中枢；舒张脑血管，升高颅内压。
- 应用：麻醉诱导、维持，临床上较为常用。

###### 地氟烷 {.medicine alias="地氟醚"}

- 药效学：麻醉强度弱，毒性小。
- 药动学：血/气分配系数最低。
- 应用：麻醉维持。
- 其他：价格昂贵。

###### 乙醚 {.medicine}

- 理化性质：无色透明易挥发，特异臭味，<ins>易燃易爆</ins>，易氧化，氧化后毒性增加。
- 药效学：麻醉剂量对呼吸和血压无明显影响，对心、肝、肾毒性小。
- 药动学：诱导期和苏醒期较长，易发生意外。
- 不良反应：术后肺炎。
- 应用：现已少用。

#### 静脉麻醉药

##### 常用静脉麻醉药

###### 氯胺酮 {.medicine alias="K-粉"}

- 常用静脉麻醉药中唯一具有镇痛作用的药物；
- 应用：可用于全麻诱导和麻醉维持。

###### 依托咪酯 {.medicine alias="乙醚酯"}

- 短效麻醉药，起效快；
- 不增加心肌耗氧量，并有轻度冠状动脉扩张作用；
- 应用：主要用于全麻诱导。

###### 丙泊酚 {.medicine alias="异丙酚"}

- 具有镇静、催眠作用，具有*轻微镇痛作用*；
- 起效快，苏醒快而完全；可降低颅内压、眼内压，抑制咽喉部位反射；
- 应用：广泛——各种手术（特别是脑科手术）的麻醉（诱导和维持）、ICU 病人镇静。

###### 咪达唑仑 {.medicine}

- 为[苯二氮卓类药物]({{< relref "/series/药理学/中枢神经系统药理学/镇静催眠药#苯二氮卓类" >}})，具有短效麻醉镇静作用；
- 应用：局麻辅助用药和 ICU 病人镇静用药。
- 副作用：注射后局部疼痛、血栓性静脉炎、顺行性遗忘（有利于避免“术中知晓”）。
