---
title: 2022-03-10
date: 2022-03-10T18:40:25+08:00
lastmod: 2022-03-10T21:46:37+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 诊断学
    - 检体检查
    - 一般检查
    - 心电图
    - 心房肥大
    - 心室肥厚
---

## 一般检查

一般检查
: 整个体格检查过程的第一步，是对患者全身状态的概括性观察，以视诊为主，配合触诊、听诊和嗅诊进行检查。

一般检查的内容包括[全身状态检查](#全身状态检查)：{{% hzl %}}[性别](#性别)、|年龄、|[生命征](#生命征)、|发育与营养、|意识状态、|面容表情、|体位姿势、|步态{{% /hzl %}}等，还有[皮肤](#皮肤)和[淋巴结](#淋巴结)。

### 全身状态检查

#### 性别

1. 某些疾病的发生率与性别有关；
2. 某些疾病对性征有影响；
3. 性染色体异常对性别和性征会造成影响。

#### 生命征

生命征（vital sign）
: 评价生命活动存在与否及其质量的指标，包括<ins>体温、脉搏、呼吸、血压</ins>，为体格检查时必须检查的项目之一。

体温测量方法及<ins>正常范围</ins>：

1. 口测法：5min 后读数，参考范围 36.3～37.2℃
2. 肛测法：5min 后读数，参考范围 36.5～37.7℃（一般比口测法高 0.3～0.5℃）
3. 腋测法：10min 后读数，参考范围 36.0～37.0 ℃

#### 发育与体形

发育（development）
: 应通过患者年龄、智力和体格成长状态（身高、体重、第二性征）之间的关系进行综合评价。

<ins>成人发育的正常指标</ins>：

1. 头部的长度为身高的 1/7～1/8；
2. 胸围为身高的 1/2；
3. 双上肢展开后，左右指端的距离与身高基本一致；
4. 坐高等于下肢的长度。

体形（habitus）
: 身体各部发育的外观表现，包括骨骼、肌肉的生长和脂肪分布的状态。

1. 无力型（瘦长型）：腹上角 \< 90°
2. 正力型（匀称型）：腹上角 ≈ 90°
3. 超力型（矮胖型）：腹上角 \> 90°

#### 营养状态

<ins>前臂曲侧</ins>或<ins>上臂背侧 1/3 处</ins>脂肪分布的个体差异最小，为判断脂肪充实程度最方便和最适宜的部位。

##### 营养不良

营养不良
: 由于摄入不足或/和消耗增多引起。

消瘦（ematiation）
: 体重减轻低于标准体重的 10%。

恶病质（cachexia）
: 极度消瘦者。

常见原因有{{% hzl %}}摄氏障碍、|消化障碍、|消耗增多{{% /hzl %}}。

##### 营养过度

营养过度
: 体内脂肪积聚过多，主要表现为体重增加，超过标准体重的 20% 为肥胖。

- 原发性肥胖（单纯性肥胖）：摄入热量过多所致，全身脂肪分布均匀，常有一定的遗传倾向。
- 继发性肥胖：主要为某些内分泌疾病所致。

#### 意识状态

凡能影响大脑活动的疾病均可引起不同程度的意识改变，称为**意识障碍**。<ins>意识障碍的程度可分为</ins>{{% hzl %}}嗜睡、|谵妄（肝昏迷、肺心病、肝性脑病前兆）、|昏睡、|昏迷{{% /hzl %}}。

#### 语调与语态

语调（tone）
: 语言过程中的音调。

语态（voice）
: 语言过程中的节奏。

#### 面容与表情

面容（facial features）
: 面部呈现的状态。

与疾病相关的面容改变有{{% hzl %}}<ins>急性面容</ins>、|慢性面容、|<ins>贫血面容</ins>、|肝病面容、|肾病面容、|甲状腺功能亢进面容、|粘液性水肿面容、|<ins>二尖瓣面容</ins>、|<ins>肢端肥大症面容</ins>、|<ins>伤寒面容</ins>、|<ins>苦笑面容</ins>、|<ins>满月面容</ins>、|面具面容{{% /hzl %}}。

表情（expression）
: 在面部或姿态上思想感情的表现。

#### 体位

1. 自主体位（active position）：身体活动自如，不受限制。
2. 被动体位（passitive position）：患者不能自己调整或变换身体的位置。
3. 强迫体位（compulsive position）：患者为减轻痛苦，被迫采取某些特殊的体位。

### 皮肤

皮肤一般检查的内容有{{% hzl %}}颜色、|湿度、|弹性、|[皮疹](#皮疹)、|脱屑、|<ins>皮下出血</ins>、|[蜘蛛痣与肝掌](#蜘蛛痣与肝掌)、|[水肿]({{< relref "/series/病理生理学/水、电解质代谢紊乱#水肿" >}})、|皮下结节、|瘢痕、|毛发{{% /hzl %}}。

#### 皮疹

1. 斑疹（maculae）：局部皮肤发红，一般不凸出皮肤表面。
2. **玫瑰疹**（roseola）：鲜红色圆形斑疹，直径 2～3mm，血管扩张所致，多出先于胸腹部，为<ins>伤寒和副伤寒</ins>的特征性皮疹。
3. 丘疹（papules）：局部颜色改变，凸出皮肤表面。
4. 斑丘疹（maculopapulae）：丘疹周围有皮肤发红的底盘。
5. 荨麻疹（urticaria）：稍隆起的皮肤表面有苍白色或红色的局限性水肿，见于各种过敏反应。

#### 皮下出血

- 瘀点（petechia）：直径 \< 2mm，注意与皮疹、小红痣鉴别
- 紫癜（purpura）：直径 3～5mm
- 瘀斑（ecchymosis）：直径 \> 5mm
- 血肿（hematoma）：片状出血并伴有皮肤显著隆起

#### 蜘蛛痣与肝掌

- 蜘蛛痣：多出现与<ins>上腔静脉</ins>分布的区域，如<ins>面、颈、手背、上臂、前胸、肩部</ins>。与肝脏对<ins>雌激素</ins>的灭活作用减弱有关，常见于<ins>急、慢性肝炎或肝硬化</ins>。
- 肝掌：<ins>慢性肝病</ins>患者手掌<ins>大、小鱼际</ins>常发红。

### 淋巴结

恶性肿瘤淋巴结转移：

- 胸部肿瘤，如肺癌：可向<ins>右锁骨上淋巴结</ins>或<ins>腋窝淋巴结</ins>转移。
- 胃癌、食管癌：多向<ins>左锁骨上淋巴结</ins>转移，这种肿大的淋巴结称为 **Virchow 淋巴结**，为胃癌、食管癌转移的标志。

## 心电图

### 正常心电图

1. P 波：代表心房除极的电位变化。
    - 形态：钝圆形
    - 方向：Ⅰ、Ⅱ、aVF、V<sub>4～6</sub> 向上；aVR 向下
    - 时间：\< 0.12s
    - 振幅：肢导 \< 0.25mV；胸导 \< 0.20mV
2. PR 间期：代表心房开始除极至心室开始除极的时间。正常值与心律有关，心律 60～100 次/分时，PR 间期为 0.12～0.20s。
3. QRS 波群：代表心室除极的电位变化。时间：0.06～0.10s，其他见[QRS 波群正常心电图](#tbl_qrs-波群正常心电图)。
4. Q 波：除 Ⅲ、aVR 外，Q 波振幅 \< 同导联中 R 波的 1/4，时间 \< 0.03s。两项中有任意一项不符者称为**病理性 Q 波**。
5. J 点：QRS 波群与 ST 段的交接点，大多位于等电点上，随 ST 段偏移而移动。
6. T 波：代表心室快速复极的电位变化。
    - 方向：与主波（QRS 波群）方向一致
    - 振幅：除 Ⅲ、aVL、aVF、V<sub>1～3</sub> 外，不低于 R 波的 1/10；胸导 T 波有时高，1.2mV～1.5mV 尚属正常。
7. U 波：T 波后 0.02～0.04s 出现的振幅很小的波，V<sub>3、4</sub> 较明显。<ins>低血钾</ins>可见 U 波升高。

{{% table title="QRS 波群正常心电图" caption="" left_sticky=false id="tbl_qrs-波群正常心电图" %}}
|                  | 波形 | 主波方向 | 振幅                                               |
|------------------|------|----------|----------------------------------------------------|
| V<sub>1、2</sub> | rS   |          |                                                    |
| V<sub>3、4</sub> | RS   |          |                                                    |
| V<sub>5、6</sub> | Rs   |          |                                                    |
| Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ          |      | ↑        | R<sub>Ⅰ</sub> \< 1.5mV                             |
| aVR              |      | ↓        | R<sub>aVR</sub> \< 0.5mV                           |
| aVF、aVL         |      | ↑/↓      | R<sub>aVL</sub> \< 1.2mV、R<sub>aVF</sub> \< 2.0mV |
{{% /table %}}

{{% tab type="default" summary="QRS 低电压" details=false open=true %}}

- 肢导低电压：肢导 QRS 波群正负波绝对值之和 \< 0.5mV
- 胸导低电压：胸导 QRS 波群正负波绝对值之和 \< 0.8mV

{{% /tab %}}

### 心房肥大

#### 左心房肥大

1. P 波时间 ≥ 0.12s，常呈双峰，峰距 ≥ 0.04s，在 Ⅰ、Ⅱ、aVL 导联明显。多见于二尖瓣狭窄，又称“二尖瓣型 P 波”。
2. P<sub>V1</sub> 常呈先正后负波，负相波较深，**Ptf**（**P 波终末电势**，负相波的时间乘以振幅）≥ 0.04mm·s。
3. PR 段缩短，P 波时间/PR 段时间 \> 1.6。

#### 右心房肥大

1. P 波高尖，振幅 ≥ 0.25mV（肢导），Ⅱ、Ⅲ、aVF 导联最为突出。多见于肺性心病，又称“肺型 T 波”。
2. P<sub>V1</sub> 直立时，振幅 ≥ 0.15mV；P<sub>V1</sub> 双向时，振幅算术和 ≥ 0.20mV；
3. P 波电轴右移 \> 75°。

#### 双房肥大

1. P 波时间 ≥ 0.12s，振幅 ≥ 0.25mV。
2. P<sub>V1</sub> 波高大双向，上下振幅均超过正常范围。

### 心室肥厚

#### 左心室肥厚

1. QRS 波电压增高：
    - R<sub>V5</sub> 或 R<sub>V6</sub> \> 2.5mV
    - R<sub>V5</sub> + S<sub>V1</sub> \> 4.0mV（男性）或 \> 3.5mV（女性）
    - R<sub>Ⅰ</sub> \> 1.5mV，R<sub>aVL</sub> \> 1.2mV，R<sub>aVF</sub> \> 2.0mV
    - R<sub>Ⅰ</sub> + S<sub>Ⅲ</sub> \> 2.5mV
2. 电轴：额面 QRS 电轴可偏左
3. QRS 波群增宽，0.10～0.11s
4. 继发性[心肌缺血](#心肌缺血)导致 ST-T 改变——与主波（QRS 波群）方向相反

#### 右心室肥厚

1. QRS 波电压：
    - V<sub>1</sub> 的 R \> S，RS → R → qR，逐渐加重
    - V<sub>5</sub> 的 R \< S，或 S 波比正常加深
    - aVR 导联以 R 波为主，R ≥ q 或 R ≥ S
    - R<sub>V1</sub> + S<sub>V5</sub> \> 1.05mV（重症 \> 1.2mV），R<sub>aVR</sub> \> 0.5mV
2. 电轴：右偏，≥ 90°（重症 \> 110°）
3. QRS 波群增宽
4. 继发性[心肌缺血](#心肌缺血)导致 ST-T 改变——与主波（QRS 波群）方向相反。

#### 双侧心室肥厚

可呈大致正常心电图、单侧心室肥厚心电图、双侧心室肥厚心电图。

<!-- TODO：心肌缺血，老师没放出 PPT -->
