---
title: "肾上腺内分泌"
date: 2023-08-03T20:14:54+08:00
lastmod: 2023-09-17T15:07:37+08:00
comments: true
math: false
weight: 116
tags:
    - 生理学
    - 内分泌
---

## 肾上腺皮质激素

肾上腺皮质由外向内依次分为：

1. 球状带：分泌盐皮质激素（MC），如醛固酮
2. 束状带：分泌糖皮质激素（GC），包括皮质醇/氢化可的松（90%）、皮质酮（10%）
3. 网状带：分泌极少量的雄激素。

<mark>双侧肾上腺被切除</mark>的动物由于<mark>缺乏糖皮质激素</mark>，导致体内糖、蛋白质和脂肪代谢紊乱，严重降低了机体对伤害性刺激的耐受力；由于<mark>缺乏盐皮质激素</mark>，致使水盐代谢紊乱，循环血量严重不足，动脉血压降低，从而引起机体功能衰竭而死亡。

### 糖皮质激素

#### 糖皮质激素的生理功能

1. 对物质代谢的影响：
    1. 糖<sup>（+）</sup>代谢：GC 是调节糖代谢的重要激素之一，因能显著升高血糖而得名，临床上肾上腺皮质功能亢进或大量应用糖皮质激素类药物的患者，可出现血糖水平升高，尿糖呈阳性，称*肾上腺糖尿病*。
        1. 增强肝内*糖异生*和*糖原合成*所需酶的活性，利用外周组织，尤其是肌肉组织蛋白质分解产生的氨基酸，加速肝糖原异生。
        2. 抑制 NADH 的氧化，从而减少葡萄糖酵解，<mark>降低外周组织细胞对葡萄糖的利用</mark>。
        3. 抑制胰岛素与其受体结合，<mark>降低组织细胞对胰岛素的敏感性</mark>，<mark>使外周组织对糖的利用减少</mark>（特别是肌肉和脂肪组织）。
    2. 脂肪代谢：
        1. <mark>促进（四肢）脂肪分解</mark>，使血浆脂肪酸浓度升高，并向肝脏转移，有利于肝糖原异生。
        2. 加强细胞内脂肪酸氧化，有利于机体在饥饿或其他应激情况下，<mark>细胞的供能从糖代谢向脂代谢转化</mark>。
        3. 由于机体不同部位对 GC 的敏感性不同，可出现**库欣综合征**：机体内脂肪重新分布，主要沉积于面、颈、躯干和腹部，而四肢分布减少，形成“满月脸”、“水牛背”、四肢消瘦的向心性肥胖体征。
    3. 蛋白质代谢：
        - 肝外组织细胞：<mark>抑制肝外组织细胞内的蛋白质合成，加速其分解</mark>，减少氨基酸转运入肌肉等肝外组织，为肝糖异生提供原料。
            - 当糖皮质激素分泌过多时，可出现<mark>肌肉消瘦、骨质疏松、皮肤变薄</mark>等体征。
        - 肝内组织细胞：促进肝外组织产生的氨基酸转运入肝，提高肝内蛋白质合成酶的活性，使<mark>肝内蛋白质合成增加，血浆蛋白也相应增加</mark>。
2. 参与[应激反应]({{< relref "/series/病理生理学/应激" >}})：通过 CRH-ACTH-GC 轴使 GC 快速大量分泌，引起机体发生非特异性的适应反应，称为应激反应。
    - 应激反应效应：
        - 除 <mark>**ACTH、GC**</mark> 分泌迅速增多外，<mark>儿茶酚胺</mark>、催乳素、<mark>[生长激素]({{< relref "/series/生理学/内分泌与激素/下丘脑-垂体及松果体内分泌#生长激素的生物作用" >}})</mark>、血管升压素、β-内啡肽、胰高血糖素和醛固酮等激素的分泌也明显增加；
        - 交感神经系统的活动也增强。
    - 应激反应意义：
        - 一定程度的应激反应有利于机体对抗应激原，在整体功能全面动员的基础上，<mark>提高机体对有害刺激的耐受能力，减轻各种不良反应</mark>；
        - 强烈或持久的应激刺激将引起机体<mark>过强的应激反应，可对机体造成伤害</mark>，导致应激性疾病。
3. 对组织器官活动的影响：
    1. 对血细胞的影响：
        1. GC 可增强骨髓的造血功能，使血液中红细胞、血小板数量增加；
        2. 还可使附着在血管壁及骨髓中的中性粒细胞进入血液循环，增加外周血液的中性粒细胞；
        3. 又能抑制淋巴细胞有丝分裂、促进淋巴细胞凋亡、使淋巴结和胸腺萎缩，并增加淋巴细胞与嗜酸性粒细胞在脾和肺的破坏，使淋巴细胞和嗜酸性粒细胞数量减少（GC 可以用于治疗淋巴细胞性白血病）。
    2. 对循环系统的作用：
        1. <mark>允许作用</mark>：提高心肌、血管平滑肌对儿茶酚胺类激素的敏感性。
        2. 抑制前列腺素的合成，降低毛细血管的通透性，减少血浆滤过，有利于维持循环血量。
            - GC 分泌不足的患者，在发生应激反应时易出现低血压性休克。
    3. 对胃肠道的影响：促进胃腺分泌盐酸和胃蛋白酶原，也可增高胃腺细胞对迷走神经与促胃液素的反应性，故长期大储应用 GC *易诱发或加重消化性溃疡*。
    4. 调节水盐代谢：
        - GC 可与醛固酮受体发生交叉结合，产生一定的*醛固酮样作用*，<mark>促进肾远曲小管和集合管的保 Na<sup>+</sup> 排 K<sup>+</sup> 作用</mark>。
        - GC 能降低入球小动脉的血流阻力，增加肾血浆流量和肾小球滤过率，还能抑制抗利尿激素的分泌，因而<mark>有利于肾排水</mark>。
            - 肾上腺皮质功能减退时，可发生肾排水障碍，甚至引起“水中毒”。
        - 大量服用 GC 可减少小肠黏膜吸收钙，还能抑制肾近端小管对钙、磷的重吸收。

#### 糖皮质激素的分泌调节

1. **下丘脑-腺垂体-肾上腺皮质轴**（**CRH-ACTH-GC 轴**）的调节
2. 反馈调节
3. 应激性调节

### 盐皮质激素

- 生物学作用：
    - 醛固酮的主要作用是促进肾远曲小管和集合管上皮细胞重吸收 Na<sup>+</sup> 和分泌 K<sup>+</sup>，即保 Na<sup>+</sup> 排 K<sup>+</sup> 作用，由于促进 Na<sup>+</sup> 的重吸收，因而也使水重吸收增多。
    - 醛固酮还能增强血管平滑肌对缩血管物质的敏感性（**允许作用**），且该作用**强于 GC**。
- 分泌调节：
    - **肾素-血管紧张素-醛固酮系统**的调节（[肾素分泌的调节]({{< relref "/series/生理学/尿的生成与排出/尿生成的调节#肾素" >}})）
    - 血 K<sup>+</sup> 和血 Na<sup>+</sup> 的调节：醛固酮的合成和分泌除受 AngⅡ 和 AngⅢ（作用更强）调节外，还<mark>受血 K<sup>+</sup> 和 Na<sup>+</sup> 浓度的负反馈控制</mark>，当血 K<sup>+</sup> 浓度升高和（或）血 Na<sup>+</sup> 浓度降低时，可直接刺激肾上腺皮质球状带分泌醛固酮。[^1]
    - 应激性调节：
        - 生理情况下：ACTH 对醛固酮的分泌无明显影响，但 ACTH 缺乏将显著减少醒固酮的分泌。
        - 应激反应时：ACTH 可促进醒固酮分泌。

[^1]: [尿生成的调节]({{< relref "/series/生理学/尿的生成与排出/尿生成的调节#尿生成调节的生理意义" >}})

## 肾上腺髓质激素

肾上腺髓质激素可参与*应急反应*（~~应激反应~~）：但当机体遇到紧急情况时，如遭遇恐惧愤怒、焦虑、搏斗、运动、低血糖、低血压、寒冷等刺激，通过传入纤维将有关信息传到延髓网状结构、下丘脑及大脑皮层，进而使交感神经强烈兴奋，肾上腺髓质也被激活，以应对紧急情况。

肾上腺髓质激素也可参与[**应激反应**]({{< relref "/series/病理生理学/应激#蓝斑-交感-肾上腺髓质系统" >}})。
