---
title: "血管生理"
date: 2023-07-19T19:38:46+08:00
lastmod: 2023-07-29T15:18:11+08:00
comments: true
math: false
weight: 43
tags:
    - 生理学
    - 循环系统
    - 心血管系统
    - 血管
---

血管的功能性分类

- 按照组织学结构：{{< hzl >}}大、中、小、微动脉、|毛细血管、|微、小、中、大静脉{{< /hzl >}}。
- 按生理功能：{{< hzl >}}弹性贮器血管、|分配血管、|毛细血管前阻力血管、|毛细血管前括约肌（阻力血管的一部分）、|交换血管、|毛细血管后阻力血管、|容量血管（即静脉系统，<mark>容纳血量最多</mark>）、|短路血管{{< /hzl >}}

<!--more-->

## 血流动力学

血流动力学是流体力学的一个分支，是指血液在心血管系统中流动的力学，主要研究血流量（容积速度）、血流阻力、血压以及它们之间的相互关系。

### 血流阻力

产生阻力的主要部位是小血管——<mark>小动脉</mark>（16%）及<mark>**微动脉**</mark>（41%），影响血流阻力的最主要因素是<mark>血管口径</mark>。

### 血压

在体循环中，<mark>微动脉（和小动脉）段</mark>的血流阻力最大，<mark>血压降幅也最显著</mark>。

## 动脉血压

### 动脉血压的形成

动脉血压的形成条件主要包括以下四个方面。

1. 血心管系统有足够的<mark>血液充盈</mark>（前提条件）：循环系统中血液的充盈程度可用循环系统*平均充盈压*来表示。
2. <mark>心脏射血</mark>（必要条件）
3. [<mark>外周阻力</mark>](#血流阻力)：主要是指小动脉和微动脉对血流的阻力。外周阻力使得心室每次收缩射出的血液只有大约 1/3 在心室收缩期流到外周，其余的暂时储存于主动脉和大动脉中，因而使得动脉血压升高。
4. <mark>主动脉和大动脉的弹性贮器作用</mark>：减小动脉血压在心动周期中的波动幅度。大动脉硬化时，由于其顺应性降低，可导致收缩压升高，舒张压下降，脉压增大。

### 影响动脉血压的因素

1. 心脏每搏输出量：<mark>每搏输出量主要影响收缩压，收缩压的高低主要反映每搏输出量的多少</mark>。
2. 心率：心率的变化主要影响舒张压。
3. 外周阻力：<mark>外周阻力以影响舒张压为主，舒张压的高低主要反映外周阻力的大小</mark>。
4. [主动脉和大动脉的弹性贮器作用](#动脉血压的形成)
5. 循环血量与血管系统容量的匹配情况：即[血液（相对）充盈程度](#动脉血压的形成)。

## 静脉血压和静脉回心血量

### 静脉血压

微静脉血压无收缩压和舒张压之分，且几乎不受心脏活动的影响。

通常将右心房和胸腔内大静脉血压称为*中心静脉压*（CVP）；将各器官静脉的血压称为外周静脉压。中心静脉压较低，正常波动范围是 4--12 cmH<sub>2</sub>O，其高低取决于*心脏射血能力和静脉回心血量之间的相互关系*：

- 心脏射血能力：若心脏射血能力减弱（如心力衰竭），右心房和腔静脉淤血，中心静脉压升高。
- 静脉回心血量：[静脉回心血量](#静脉回心血量)增多或回流速度过快（如输液、输血过多或过快），中心静脉压也升高。

### 静脉回心血量

{{< section >}}影响静脉回心血量的因素{{< /section >}}

1. 体循环平均充盈压：
    - 当血量增加或容量血管收缩时，体循环平均充盈压升高，静脉回心血量增多。
    - 大出血使血量减少或体温升高使皮肤血管扩张时，静脉回心血量则降低。
2. 心肌收缩力：<mark>心肌收缩力增强（如注射肾上腺素）</mark>时，由于射血量增多，心室内剩余血量减少，对心房和静脉内血液的抽吸力量增强，故<mark>回心血量增多</mark>。
3. 骨骼肌的挤压作用（“静脉泵”或“肌肉泵”）：
    - 当<mark>下肢肌肉进行*节律性舒缩活动*（如跑步）</mark>时，<mark>静脉回心血量增加</mark>，下肢肌肉泵每分钟挤出的血液可达数升。
    - 但若肌肉*持续紧张性收缩*而非节律性舒缩，则静脉将持续受压，静脉回心血量反而减少。
4. 体位改变：当体位<mark>由平卧位转为直立位</mark>时，身体低垂部分的静脉因*跨壁压*增大而扩张，可容纳更多的血液，因而<mark>回心血量减少</mark>。
5. 呼吸运动（“呼吸泵”）：<mark>吸气时</mark>，胸腔容积加大，胸膜腔负压增大，使胸腔内的大静脉和右心房更加扩张，从而<mark>有利于外周静脉血液回流</mark>至右心房（<mark>中心静脉压增大</mark>）；呼气时则相反。

## 微循环

微循环（microcirculation）
: 微动脉与微静脉间微血管内的血液循环。
: 典型的微循环结构包括{{< hzl >}}微动脉、|后微动脉、|毛细血管前括约肌、|真毛细血管、|通血毛细血管、|动-静脉吻合支、|微静脉{{< /hzl >}}等。

### 微循环的血液通路

#### 纡回通路 {alias="营养通路"}

微动脉 → 后微动脉 → 毛细血管前括约肌 → 真毛细血管网 → 微静脉

管壁薄，通透性大，血流缓慢，因而是血液和组织液之间进行交换的主要场所，又称营养通路。

#### 直捷通路

微动脉 → 后微动脉 → <mark>*通血毛细血管*</mark> → 微静脉

通血毛细血管即为后微动脉的移行部分，其管壁平滑肌逐渐减少至消失。

直捷通路多见于骨骼肌中，经常处于开放状态，其主要功能是使一部分血液经此通路快速进入静脉，以保证静脉回心血量；另外，血液在此通路中也可与组织液进行少量的物质交换。

#### 动-静脉短路 {alias="非营养通路"}

微动脉 → *动-静脉吻合支* → 微静脉

该通路的血管壁较厚，有较发达的纵行平滑肌层和丰富的血管运动神经末梢，血流速度快，*无物质交换功能*，故又称为非营养通路，其功能是*参与体温调节*。

### 微循环的调节

- 神经调节：**交感神经**支配微动脉、后微动脉和微静脉的平滑肌，兴奋时通过 **α-肾上腺能受体**使血管收缩。
- 体液调节：
    1. **全身性体液因子**，如儿茶酚胺、血管紧张素 Ⅱ（AngⅡ）、血管加压素、心肌抑制因子（MDF）、血栓烷 A<sub>2</sub>（TXA<sub>2</sub>）和内皮素（ET）等，可使微血管收缩；
    2. 局部扩血管物质：
        - **局部血管活性物质**，如组胺、激肽、腺苷、PGI<sub>2</sub>、内啡肽、TNF 和 NO 等，可引起为血管舒张；
        - **乳酸等酸性物质**的堆积可降低平滑肌对缩血管物质的反应性，导致血管舒张。

{{< tab style="default" summary="后微动脉和毛细血管前括约肌的血管运动" >}}
后微动脉和毛细血管前括约肌不断发生每分钟 5--10 次的交替性、间歇性的收缩和舒张活动，称为血管运动。

<mark>后微动脉</mark>和<mark>毛细血管前括约肌</mark>收缩时，毛细血管关闭，导致毛细血管周围组织<mark>代谢产物积聚、O<sub>2</sub> 分压降低</mark>，而积聚的代谢产物和低氧状态，尤其是后者可反过来引起局部后微动脉和毛细血管前括约肌舒张，于是毛细血管开放，局部组织积聚的代谢产物被血流清除。
{{< /tab >}}

## 组织液

有效滤过压 =（毛细血管血压 + 组织液胶体渗透压）-（组织液静水压 + 血浆胶体渗透压）

{{< section >}}影响组织液生成的因素{{< /section >}}

1. 毛细血管有效流体静压：<mark>右心衰竭</mark>可引起体循环静脉压增高，静脉回流受阻，使全身毛细血管后阻力增大，导致<mark>毛细血管有效流体静压增高</mark>，引起全身性水肿；而左心衰竭则可因肺静脉压升高而引起肺水肿。
2. 有效胶体渗透压：当血浆蛋白减少时，如<mark>营养不良或某些肝肾疾病（如肾病综合征）</mark>，可因血浆胶体渗透压降低，导致<mark>有效胶体渗透压下降</mark>。
3. 毛细血管壁通透性：在<mark>感染、烧伤、过敏</mark>等情况下，毛细血管壁的通透性异常增高，血浆蛋白可随液体渗出毛细血管，使血浆胶体渗透压下降，组织胶体渗透压升高。
4. 淋巴回流
