---
title: 诊断学- 神经系统查体
date: 2022-05-12T21:32:02+08:00
lastmod: 2022-05-12T23:53:08+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 诊断学
    - 神经系统
---

## 神经系统查体

- 脑神经检查：{{% hzl %}}嗅神经，|视神经，|动眼、滑车和外展神经，|[三叉神经](#三叉神经)，|[面神经](#面神经)，|位听神经，|[舌咽、迷走神经](#舌咽迷走神经)，|副神经，|[舌下神经](#舌下神经){{% /hzl %}}。

### 脑神经检查

#### 三叉神经

检查内容：

1. [面部感觉](#面部感觉)
2. [咀嚼肌运动](#咀嚼肌运动)
3. [反射](#三叉神经的反射)：角膜反射、下颌反射

##### 面部感觉

检查方法：用刺针、棉签、盛冷热水试管，分别测试面部三叉神经分布区皮肤痛、温、触觉，两侧、内外对比。

- 周围型感觉障碍：患侧患支（眼支、上颌支、下颌支）各种感觉缺失
- 核性感觉障碍：葱皮样分离性感觉障碍

##### 咀嚼肌运动

- 观察颞肌/咬肌有无萎缩；
- 用双手压紧双侧颞肌/咬肌，令患者咀嚼，感知肌张力/肌力强弱及是否对称；
- 嘱张口，观察下颌有无偏斜。

##### 三叉神经的反射

- **角膜反射**：用棉絮轻触角膜外缘，出现瞬目动作。
- **下颌反射**（病理性反射）：患者略张口，轻叩置于下颌中央的检查者拇指，引起下颌上提。提示脑干上运动神经元病变反射增强。

#### 面神经

- 面肌运动
    - **周围性面瘫**：眼裂上、下表情肌均瘫痪
    - **中属性面瘫**：眼裂以下面瘫
- 感觉：舌前 2/3 味觉

#### 舌咽、迷走神经

- 运动：
    - 发音有无嘶哑、带鼻音或完全失音，是否呛咳，有无吞咽困难；
    - 嘱发“啊”，悬雍垂是否居中，两侧软腭上抬是否一致
        - 一侧神经受损：悬雍垂<ins>偏向健侧</ins>，<ins>患侧</ins>软腭上抬减弱
        - 两侧神经麻痹：悬雍垂<ins>居中</ins>，<ins>双侧</ins>软腭上抬减弱
- 咽反射：用压舌板轻触左/右侧咽后壁，正常者出现咽部肌肉收缩、舌收缩、恶心反应。反射迟钝或消失提示该侧有神经损害。
- 感觉：舌后 1/3 味觉

#### 舌下神经

检查方法：嘱伸舌，观察有无伸舌偏斜、舌肌萎缩、肌束颤动。

- 单侧舌下神经麻痹：伸舌舌尖偏向<ins>患侧</ins>
- 双侧麻痹：不能伸舌

### 运动功能检查

肌容积、肌力、[肌张力](#肌张力)、[不自主运动](#不自主运动)、[共济运动](#共济运动)。

#### 肌张力

检查方法：嘱肌肉放松，触摸肌肉硬度，被动屈伸肢体感知阻力。

- 肌张力增强：被动运动阻力增加，关节活动范围缩小
    - 锥体系：<ins>痉挛状态/折刀现象</ins>：上肢屈肌、下肢伸肌阻力增高明显；被动屈伸时，起始阻力大，终末突然阻力减小。
    - 锥体外系：<ins>铅管样（不伴震颤）/齿轮样（伴震颤）强直</ins>：伸肌、屈肌阻力均增大；被动运动时，各方向阻力均匀。
- 肌张力减弱：肌肉松弛，被动运动减弱。

#### 不自主运动

检查内容：

1. 震颤：**静止性震颤**、**意向性震颤**
2. **舞蹈样动作**
3. **手足徐动**：手指或足趾的一种缓慢持续的伸展扭曲动作。

#### 共济运动

检查方法：

1. **指鼻试验**：患者以示指触及检查者示指（距 0.5 m），再触自己鼻尖，由慢到快、先睁眼后闭眼、反复进行、两侧对比。
   - 小脑半球病变：<ins>患侧</ins>指鼻不准，接近目标时动作迟缓或[意向性震颤](#不自主运动)，常过指——超过目标（辨距不良）。
   - 感觉性共济失调：睁眼指鼻准确，闭眼时指鼻不准。
2. **跟-膝-胫试验**：仰卧位，嘱上抬一侧下肢，用足跟触及另一下肢膝盖，沿胫骨前缘下移，先睁眼后闭眼、反复进行。
   - 小脑损害：动作不稳。
   - 感觉性共济失调：闭眼时足跟难以寻到膝盖。
3. **快速轮替动作**：嘱患者伸直手掌并以前臂快速作旋前旋后动作，或一手用手掌、手背连续交替拍打对侧手掌。
   - 小脑性共济失调患者动作缓慢、不协调，称<ins>快速轮替运动不能</ins>。
4. **闭目难立征**：嘱双足并拢站立，双手向前平伸，闭目。
    - 小脑病变：睁眼闭眼均出现身体摇晃或倾斜。
    - 感觉性运动失调：仅闭眼时站立不稳。

### 感觉功能检查

1. 浅感觉：通过刺激皮肤检查，{{% hzl %}}痛觉：大头针，|触觉：棉签或软纸片，|温度觉：盛有冷水（0～10℃）、热水（40～50℃）的试管{{% /hzl %}}。
2. 深感觉：运动觉、位置觉、振动觉。
3. *复合感觉*：定位觉：两点辨别觉、图形觉、实体觉。

### 神经反射检查

检查内容及反射中心：

1. 浅反射：{{% hzl %}}角膜反射（见[三叉神经检查](#三叉神经)）、|腹壁反射（T7\~12）、|提睾反射（L1～2）、|跖反射（S1～2）、|肛门反射（S4～5）{{% /hzl %}}。
2. **深反射**：{{% hzl %}}肱二头肌反射（C5～6）、|桡骨肌反射（C5～6）、|肱三头肌反射（C6～7）、|膝反射（L2～4）、|跟腱反射（S1～2）{{% /hzl %}}。
3. [病理反射](#病理反射)

深反射亢进：踝阵挛、髌阵挛（腱反射高度亢进）。

#### 病理反射

#### Babinski 征 {alias="巴宾斯基征 跖反射伸性"}

- 检查方法（同跖反射）：用竹签轻划足底外侧，自足跟向前至小趾根部足掌时转向内侧。
- 阳性表现：拇趾背屈，其他趾扇形展开
- 意义：提示锥体束受损

#### Hoffmann 征

- 反射中心 C7～T1，正中神经传导，为<ins>腱反射亢进</ins>也见于腱反射活跃的正常人。
- 检查方法：患者手指微屈，检查者左手握患者腕部，右手示指和中指加注患者中指，以拇指快速向下拨动患者中指甲，<ins>拇指屈曲内收、其他指屈曲为阳性</ins>。

### 脑膜刺激征

1. **颈强直**：**屈颈试验**，被动屈颈受限（顽强）。
2. **克匿格（Kernig）征**：病人仰卧，一侧髋、膝关节屈曲为直角，检查者将病人小腿抬高、伸膝。被动伸膝受限、疼痛，大、 小腿夹角 \< 135° 为阳性。
3. **布鲁津斯基（Brudzinski）试验**：病人仰卧，下肢伸直，检查者一手托起病人枕部，，另一手按于其胸前。当头部前屈时，双侧髋与膝关节同时屈曲为阳性。

### 自主神经功能检查

眼心反射、卧立位试验、皮肤划痕试验、竖毛反射、发汗试验、Valsalva 动作。
