---
title: 病原生物学
comments: true
mathjax: false
date: 2021-03-16 15:49:12
lastmod: 2022-07-11T17:39:30+08:00
tags:
    - 病原生物学
categories:
    - 病原生物学
---

**病原生物学**（pathogen biology）是研究病原生物的{{% hzl "@" %}}*生物学规律*、@*致病机制*@_及@*其和宿主之间相互作用*{{% /hzl %}}的学科。

生物 | 生命体 | 有机体（organism）
: 能进行新陈代谢、能生长、具有应激性、能生殖发育、遗传变异，能在一定程度上适应和影响环境。

病原生物（pathogenic organism）
: 能给人类、动植物带来疾患的生物。

<!--more-->

## 微生物

**微生物**（microorganism，microbe）指肉眼不可见的微小生物的总称，个体微小、结构简单、繁殖迅速、容易变异、种类繁多、分布广泛 。

- **非细胞型微生物**（acellular microbe），如[病毒]({{< relref "病毒.md#病毒的基本性状" >}})、[朊粒]({{< relref "病毒#朊粒" >}})
- **原核细胞型微生物**（prokaryotic microbe）：*两菌四体*
    - {{% hzl %}}[细菌]({{% relref "细菌" %}})（代表）|[放线菌]({{< relref "放线菌" >}}){{% /hzl %}}
    - {{% hzl %}}[螺旋体]({{< relref "螺旋体" >}})|[支原体]({{< relref "支原体" >}})|[立克次体]({{< relref "立克次体" >}})|[衣原体]({{< relref "衣原体" >}}){{% /hzl %}}
- **真核细胞型微生物**（eukaryotic microbe），如 [真菌]({{< relref "真菌" >}})、[原虫]({{< relref "原虫" >}})

## 寄生虫

- [医学蠕虫]({{< relref "蠕虫" >}})：{{% hzl %}}[线虫]({{< relref "蠕虫/线虫" >}})|[吸虫]({{< relref "蠕虫/吸虫" >}})|[绦虫]({{< relref "蠕虫/绦虫" >}}){{% /hzl %}}
- [医学原虫]({{< relref "原虫" >}})：{{% hzl %}}叶足虫|鞭毛虫|孢子虫|*纤毛虫*{{% /hzl %}}
- *医学节肢动物*

一种生物在其生命中的一个时期或终生与另一种生物存在密切关系，即称为**共生**。根据两种生物间的利害关系，可将共生分为 3 种类型：

共栖（commensalism）
: 两种生物在一起共同生活，一方受益，另一方既不受益也不受害。

互利共生（mutualism）
: 两种生活在一起的生物均获得益处。

<mark>寄生</mark>（parasitism）
: 两种生物在一起生活，一方受益，另一方受害。
: 受益的一方称为*寄生物*（parasite），受害的一方称为*宿主*（host）。

### 寄生虫生活史及宿主类型

#### 寄生虫生活史

依据以否需要中间宿主，可将生活史和寄生虫分为：
- **直接型生活史**，**土源性蠕虫**：幼虫或虫卵在外界发育到*感染期*后不需要中间宿主，可直接感染人；
- **间接型生活史**，**生物源性蠕虫**：幼虫或虫卵需要在中间宿主体内发育到*感染期*后经中间宿主才能感染人。

世代交替（alternation of generations）
: 某些虫种即有无性生殖又有有性生殖，两者交替进行。

寄生虫可分为 7 类：{{% hzl %}}专性寄生虫|兼性寄生虫|偶然寄生虫|体内寄生虫|体外寄生虫|长期寄生虫|**机会致病性寄生虫**{{% /hzl %}}。

机会致病性寄生虫（opportunistic parasite）
: 一些在宿主免疫功能正常时处于隐性感染状态，当宿主免疫功能低下时，会大量增殖，致病力增强，导致宿主出现临床症状和体征的寄生虫，如*刚地弓形虫*、*隐孢子虫*。

#### 宿主的类别

终宿主（definitive host）
: 寄生虫<ins>成虫</ins>或<ins>有性生殖阶段</ins>所寄生的宿主。

中间宿主（intermediate host）
: 寄生虫<ins>幼虫</ins>或<ins>无性生殖阶段</ins>所寄生的宿主。

保虫宿主（reservoir host）| 储存宿主
: 有些寄生虫既可以寄生于人也可以寄生于其他脊椎动物，这些寄生虫所寄生的可将寄生虫传给人的<ins>其他脊椎动物</ins>即称为*保虫宿主*。

转续宿主（paratenic host，transport host）
: 某些寄生虫侵入的<ins>非正常宿主</ins>，寄生虫不能继续发育，可长期处于幼虫阶段，当有机会进入正常宿主体内时，才可发育为成虫。

{{% tab type="success" summary="寄生虫对宿主的作用" %}}
1. **夺取营养**：营养不良、贫血；
2. **机械性损伤**；
3. **毒性作用与免疫病理损伤**。
{{% /tab %}}

### 寄生虫感染和免疫

1. 先天性免疫
2. 获得性免疫：
    1. **消除性免疫**（sterilizing immunity）：既能清除体内寄生虫，又能对再感染具有完全的、稳定的抵抗力；
    2. **非消除性免疫**（non-sterilizing immunity）（较常见）：{{% hzl %}}机体对再感染有一定抵抗力；|不能完全清除寄生虫，只能使其维持在低虫荷水平；|用药物清除后，宿主获得的免疫力也随之消失。{{% /hzl %}}
        1. **带虫免疫**（premunition）：某些血液内寄生的 [原虫]({{< relref "原虫" >}})引起的非消除性免疫，可致*临床治愈*；
        2. **伴随免疫**（concomitant immunity）：某些蠕虫引起的非消除性免疫，对再感染的幼虫有一定免疫力，但对体内的成虫没有影响。

### 寄生虫病的流行与防治

#### 寄生虫流行的基本环节

1. **传染源**：患者、带虫者、保虫宿主；
2. **传播途径**：寄生虫从体内排除，在外界或中间宿主体内发育至**感染阶段**后进入另一宿主的整个过程；
3. **易感人群**：对某种寄生虫缺乏免疫力或免疫力低下而处于易感状态的人群。

<mark>感染阶段</mark>/感染期（infective stage）
: 寄生虫生活史中能感染人体的发育阶段。

#### 寄生虫感染

1. 带虫者、慢性感染与隐性感染；
2. 多寄生现象；
3. 幼虫移行与幼虫移行症：
    - **幼虫移行**：某些蠕虫在感染期进入<ins>正常宿主</ins>后需要移行到寄生部位以进行生长发育；
    - **幼虫移行症**：某些蠕虫幼虫侵入<ins>非正常宿主</ins>（[转续宿主](#宿主的类别)），不能发育为成虫，但可在宿主体内长期存活并移行，引起局部或全身性病变。常见的能引起幼虫移行症的寄生虫有：
        - *内脏幼虫移行症*：{{% hzl %}}**斯氏狸殖吸虫**|**曼氏迭宫吸虫**|**犬弓首线虫**|**广州管圆线虫**{{% /hzl %}}
        - *皮肤幼虫移行症*：{{% hzl %}}**斯氏狸殖吸虫**|**曼氏迭宫绦虫**|**犬钩虫**{{% /hzl %}}
4. **异位寄生**：寄生虫在常见寄生部位外的器官和组织内的寄生。由异位寄生引起的损害称为*异位损害*。
5. 嗜酸性粒细胞增多、IgE 水平升高、高球蛋白血症。
