---
title: "外科感染"
date: 2022-06-30T11:14:17+08:00
lastmod: 2022-06-30T12:13:15+08:00
comments: true
math: false
weight: 110
tags:
---

感染（infection）
: 病原体（细菌、真菌等）入侵机体导致的局部或全身炎症反应。

外科感染（surgical infection）
: 外科感染通常指需要外科处理的感染，包括[创伤]({{< relref "创伤" >}})、[烧伤]({{< relref "烧伤与冻伤" >}})、手术相关的感染。

外科感染的处理原则：<ins>外科干预为主，抗生素治疗为辅</ins>。

<!--more-->

## 浅部组织细菌性感染

### 疖和痈

**疖**和**痈**属毛囊及其周围组织急性细菌性化脓性炎症，多为[金黄色葡萄球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#葡萄球菌" >}})感染。

### 急性蜂窝织炎

**急性蜂窝织炎**是发生在皮下、筋膜下、肌间隙或深部蜂窝组织的急性、弥漫性、化脓性感染，致病菌主要是[**溶血性链球菌**]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#链球菌" >}})，其次为[金黄色葡萄球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#葡萄球菌" >}})。

#### 急性蜂窝织炎的临床表现

- 浅部蜂窝织炎，深部蜂窝织炎
    - **浅部蜂窝织炎**：患处红肿热痛，炎症在皮下迅速扩散，肿胀疼痛剧烈；
    - **深部蜂窝织炎**：皮肤症状不明显，发现比较晚，全身症状明显。
- 产气性皮下蜂窝织炎，新生儿蜂窝织炎以及口底、颌下蜂窝织炎
    - **产气性皮下蜂窝织炎**：致病菌多为[厌氧菌]({{< relref "厌氧性细菌" >}})。下腹与会阴部较多见，病变主要局限于皮下结缔组织，不侵及肌层。初期表现类似一般性蜂窝织炎，但病情进展快且可触感皮下捻发音，破溃后可有臭味，全身状态较快恶化。
    - **新生儿蜂窝织炎**：起病急，发展快，病变不易局限，极易引起皮下组织广泛的坏死。致病菌主要是[金黄色葡萄球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#葡萄球菌" >}})，病变多发生在背部和臀部。初起时皮肤发红，<ins>触硬</ins>；病变范围扩大时，中心部位变暗变软，有<ins>皮下浮动感</ins>；坏死时皮肤呈黑褐色，并可破溃。
    - **口底、颌下蜂窝织炎**：小儿多见，感染多起源于口腔或面部。颌下皮肤轻度红热，但肿胀明显，伴有高热，吞咽困难、不能进食。可累及颌下或颈阔肌后的结缔组织，甚至纵隔，引起吞咽和呼吸困难，甚至窒息。

#### 急性蜂窝织炎的诊断与鉴别

根据病史、体征、白细胞计数增多等表现，诊断多不困难。浆液性或脓性分泌物涂片可检出致病菌，血和脓细菌培养与药物敏感实验有助于诊断与治疗。需鉴别：

1. 新生儿皮下坏疽初期皮肤质地变硬时，应与硬皮病区别：后者皮肤不变红，体温不增高。
2. 小儿颌下蜂窝织炎引起呼吸急促、不能进食时，应与急性咽峡炎区别：后者颌下肿胀稍轻，而口内红肿明显。
3. 产气性皮下蜂窝织炎应与气性坏疽区别：后者发病前创伤常可累及肌肉，病变以[产气荚膜梭菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/厌氧性细菌#产气荚膜梭菌" >}})引起的坏死性肌炎为主，伤口常有某种腥味，X 线检查肌肉间可见气体影。脓液涂片检查可大致区分病菌形态，细菌培养有助于确认致病菌。

#### 急性蜂窝织炎的预防和治疗

<!-- https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student-v3/8505407/599449876645917952/10872420 -->

1. 抗菌药物：
    - 可用青霉素或头孢菌素类抗生素，疑有厌氧菌感染时加用甲硝唑。
    - 症状严重者可使用碳青霉烯类药物。根据临床治疗效果或细菌培养与药敏调整用药。
2. 局部处理
3. 对症治疗

### 丹毒 {alias="网状蜂窝织炎"}

**丹毒**是[乙型溶血性链球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#链球菌" >}})侵袭皮肤淋巴管网所致的急性非化脓性炎症。

### 浅部急性淋巴管炎和淋巴结炎

**浅部急性淋巴管炎和淋巴结炎**是指[乙型溶血性链球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#链球菌" >}})、[金黄色葡萄球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#葡萄球菌" >}})等，从皮肤、黏膜破损处或其他感染病灶侵入淋巴管，导致淋巴管与淋巴结的急性炎症，一般为非化脓性感染。


## 手部急性化脓性细菌感染

主要致病菌为[金黄色葡萄球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#葡萄球菌" >}})。

- 临床表现：甲沟炎和脓性指头炎、急性化脓性腱鞘炎和化脓性滑囊炎、掌深间隙急性细菌性感染
- 预防和治疗：化脓性感染均需切开引流；口服或静脉滴注敏感抗生素。

## 脓毒症

不同病原菌引发的脓毒症的临床表现：

1. 革兰阴性菌：常继发于腹膜炎、腹腔感染、大面积烧伤感染等，一般较严重，可出现**三低现象**（低温、低白细胞、低血压），发生脓毒症休克者也较多。
2. 革兰阳性菌：常继发于严重的痈、蜂窝织炎、骨关节化脓性感染等，多数为[金黄色葡萄球菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#葡萄球菌" >}})所致，常伴有高热、皮疹、转移性脓肿。
3. 厌氧菌：坏死明显，有特殊腐臭味
4. 真菌：可出现结膜瘀斑、视网膜灶性絮样斑等栓塞表现

## 有芽孢厌氧菌感染

### 破伤风

破伤风
: 一种由[厌氧性细菌]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/厌氧性细菌#破伤风梭菌" >}})外毒素引起的以<ins>横纹肌抽搐</ins>为特征的一种急性厌氧性特异性感染。

临床表现：

1. 潜伏期：1 周左右（1 天～数年）
2. 前驱期：持续 1～2 天，乏力、头痛、咀嚼肌紧张、打哈欠、烦躁不安
3. **症状期**：病程 3～4 周，横纹肌紧张性收缩，伴阵发性痉挛。顺序：{{% hzl %}}咀嚼肌（张口困难），|面肌（苦笑面容），|颈、背、腹、四肢肌（角弓反张）、|膈肌（窒息）{{% /hzl %}}。

鉴别诊断：

1. 化脓性脑膜炎：可有颈项强直、角弓反张，但无~~阵发性痉挛~~，白细胞计数增加，脑脊液检查异常
2. 狂犬病：有疯狗、疯猫咬伤史，以<ins>吞咽肌抽搐</ins>为主，恐水症，流涎
3. 士的宁中毒：抽搐间歇期肌肉松弛
4. 其他：颞下颌关节炎、子癫、癔病
