---
title: "外科休克"
date: 2022-05-26T14:12:24+08:00
lastmod: 2022-06-30T13:53:43+08:00
comments: true
math: false
weight: 50
tags:
    - 外科学
    - 休克
    - 外科休克
---

关于休克的详细内容，见[病理生理学-休克]({{< relref "/series/病理生理学/休克" >}})。临床上常见的是低血容量性休克以及感染性休克（内毒素性休克）。

<!--more-->

## 休克时内脏器官的继发性损害

- **肺**：[急性呼吸窘迫综合征（ARDS）]({{< relref "肺功能不全#急性呼吸窘迫综合征" >}})
    - 缺氧使肺毛细血管内皮细胞和肺泡上皮受损，<ins>表面活性物质</ins>减少。
    - 复苏过程中，如大量使用库存血，则所含较多的微聚物可造成肺微循环栓塞，使部分肺泡萎陷和不张、水肿，部分肺血管嵌闭或灌注不足，引起肺分流和死腔通气增加（[肺换气功能障碍]({{< relref "肺功能不全#肺换气功能障碍" >}})），严重时导致 ARDS。
- **肾**：少尿、急性肾衰竭
    - 因血压下降、儿茶酚胺分泌增加，使肾的入球血管痉挛和有效循环容量减少，肾滤过率明显下降而发生少尿。
    - 休克时，肾内血流重分布、并转向髓质，因而不但滤过尿量减少，还可导致皮质区的肾小管缺血坏死，可发生急性肾衰竭。
- **脑**：意识障碍、[肺性脑病]({{< relref "肺功能不全#中枢神经系统变化" >}})、昏迷
    - 因脑灌注压和血流量下降将导致脑缺氧。缺血、CO<sub>2</sub> 潴留和酸中毒会引起脑细胞肿胀、血管通透性增高而导致脑水肿和颅内压增高。
    - 病人可出现意识障碍，严重者可发生脑病，昏迷。
- **心**：[心功能不全]({{< relref "心功能不全" >}})（[肺源性心脏病]({{< relref "肺功能不全#循环系统变化" >}})）
    - 冠状动脉血流减少，导致缺血和酸中毒，从而损伤心肌，当心肌微循环内血栓形成，可引起心肌的局灶性坏死。
    - 心肌易遭受[缺血-再灌注损伤]({{< relref "缺血-再灌注损伤" >}})，电解质异常将影响心肌的收缩功能。
- **肝**：
    - 休克可引起肝缺血、缺氧性损伤，可破坏肝的合成与代谢功能。
    - 可见肝小叶中央出血、肝细胞坏死等。
    - 生化检测有 <ins>ALT、血氨升高</ins>等代谢异常。
    - 受损肝的解毒和代谢能力均下降，可引起内毒素血症，并<ins>加重已有的代谢紊乱和酸中毒</ins>。

## 休克监测

- 一般监测：精神状态、肢体温度及色泽、血压和脉压（<ins>收缩压 \< 90 mmHg，脉压 \< 20 mmHg 是休克存在证据</ins>，注意敏感性较低）、脉率、尿量
- 特殊监测：
    1. **中心静脉压**（CVP）：<ins>最常用</ins>，代表<ins>右心房或胸腔段腔静脉内的压力</ins>，反映<ins>全身血容量与右心功能之间的关系</ins>，变化比动脉压早。正常值为 5～10 cmH<sub>2</sub>O。
        - \< 5 cmH<sub>2</sub>O：血容量不足
        - \> 15 cmH<sub>2</sub>O：心功能不全
        - \> 20 cmH<sub>2</sub>O：充血性心力衰竭
    2. **肺毛细血管楔压**（PCWP）：
        - 反映<ins>肺静脉、左心房和左心室的功能状态</ins>。
        - 正常值为 6～15 mmHg。
        - 低于正常值反映血容量不足（较 CVP 敏感）。
        - 增高可反映左心房压力增高例如急性肺水肿时。
    3. 心排出量（CO）和心脏指数（CI）
    4. 动脉血气分析
    5. 动脉血乳酸盐：反映组织灌注情况，正常值为 1～1.5 mmol/L，持续升高提示预后不良。
    6. **胃肠黏膜内 pH**：反映该组织局部灌注和供氧的情况，也可能发现隐匿性休克。
    7. **DIC 的监测**：当下列五项检查中出现三项以上异常，结合临床上有休克及微血管栓塞症状和出血倾向时，便可诊断 DIC。
        - 血小板计数低于 80×10<sup>9</sup>/L；
        - 凝血酶原时间比对照组延长 3 秒以上；
        - 血浆纤维蛋白原低于 1.5 g/L 或呈进行性降低；
        - 3P（血浆鱼精蛋白副凝）试验阳性；
        - 血涂片中破碎红细胞超过 2%。

## 休克的治疗

1. **一般紧急治疗**：
    - 积极处理引起休克的<ins>原发伤病</ins>；
    - 采取增加回心血量的<ins>体位</ins>（头和躯干抬高 20°～30°，下肢抬高 15°～20°）；
    - 建立静脉通路，吸氧，保温等。
2. **补充血容量**：
    - 是纠正休克引起的组织低灌注和缺氧的<ins>关键</ins>；
    - <ins>晶体液</ins>是容量复苏的首选，大量液体复苏可联合应用人工胶体液，必要时进行[成分输血]({{< relref "输血" >}})；
    - **早期达标治疗**（EGDT）：在最初 <ins>6 小时</ins>这一黄金时间段内，进行积极的输液复苏，以尽快恢复心输出量、稳定微循环血流灌注和组织氧供。
3. **积极处理原发病**：在恢复有效循环血量后，及时实施手术处理原发病变。有时需要在积极抗休克的同时进行手术。
4. **纠正酸碱平衡失调**：
    - 目前对酸碱平衡的处理多主张<ins>宁酸毋碱</ins>（有利于氧合）；
    - 根本措施是改善组织灌注，并适时和适量地给予碱性药物。
5. **血管活性药物的应用**：应在<ins>补足血容量</ins>的基础上使用血管活性药物。
    - {{% hzl %}}血管收缩剂、|血管扩张剂、|强心药{{% /hzl %}}
    - <ins>血管扩张剂</ins>：<ins>多巴胺</ins>是最常用，临床上较多用于休克治疗的是<ins>山莨菪碱</ins>。
6. **治疗 DIC**：对[诊断明确的 DIC](#休克监测)，可用<ins>肝素</ins>抗凝。
7. **皮质类固醇和其他药物的应用**：适用于感染性休克和其他较严重的休克。

应用血管活性物质：

- 目的：{{% hzl %}}维持脏器灌注压、|提高血压、|改善微循环、|改善心脑灌注、|改善肾和肠道灌注{{% /hzl %}}。
- 原则：
    - 扩容未完成：尽快完成扩容治疗，必要时使用适量血管收缩剂；
    - 扩容完成：血管扩张剂，联合用药（强心药）。

