---
title: "无菌术"
date: 2022-05-25T21:47:28+08:00
lastmod: 2022-06-10T16:41:44+08:00
comments: true
math: false
weight: 20
tags:
    - 外科学
    - 无菌术
    - 手术
---

灭菌（sterilization）
: 指杀灭<ins>一切活的微生物</ins>，包括<ins>芽孢</ins>。

消毒（disinfection）
: 指杀灭<ins>病原微生物</ins>和<ins>其他有害微生物</ins>，但并不要求杀灭所有微生物。

<!--more-->

## 手术器械、物品的灭菌、消毒法

1. **高压蒸气灭菌法**：目前医院<ins>应用最多</ins>，效果可靠，适用于大多数医用物品。
2. **化学蒸气灭菌法**：适用于<ins>不耐高温、湿热的医疗材料</ins>的灭菌，如电子仪器、光学仪器、内镜及其专用器械、橡胶制品（心导管、尿导管）。
    目前主要采用{{% hzl %}}环氧乙烷气体灭菌法、|过氧化氢等离子体低温灭菌法、|甲醛蒸气灭菌法{{% /hzl %}}等。
3. **煮沸法**：适用于<ins>金属器械、玻璃制品、橡胶类制品</ins>。<ins>在水中煮沸至 100℃，持续 15～20 min</ins>，即可杀灭一般细菌，但带芽孢的细菌至少需要 1 小时才能被杀灭。
4. **药物浸泡法**：<ins>锐利手术器械、内镜</ins>等可采用此法。
5. **干热灭菌法**：适用于<ins>耐热、不耐湿，蒸气或气体不能穿透的物体</ins>的灭菌。
6. **电离辐射法**：属于工业化灭菌法，主要应用于<ins>无菌医疗耗材和某些药品</ins>。

## 手术人员和手术区域的术前准备

总体大致流程：更换刷手衣 → 手消毒 → 患者皮肤消毒 → 铺中、小无菌单 → 穿手术衣、戴无菌手套 → 铺大单

### 手术人员术前准备

#### 刷手

刷手注意事项：

- 手高肘低
- 刷手范围：指尖到<ins>肘关节以上 10 cm</ins>
- 从远端到近端，交替刷洗
- 刷手至少两次，每次刷完需冲洗
- 擦手：手 → 将方巾折成对三角，从内向外盖在手壁上（避免碰到有菌的衣服） → 握著两角，旋转擦手 → 在外侧丢弃方巾 → 换条方巾，擦另一只手

刷完手后，手应保持在**无菌区**内。进手术间后用消毒液进行消毒，先消毒整个手臂，再对手部进行单独消毒。

{{% tab type="success" summary="无菌区" details=false open=true %}}
按照怀疑有菌（如无法监控的区域）即认为有菌的原则，术者胸前由两肩连线、两侧腋前线、脐/腰水平线围成的区域为**无菌区**，其余部位认为是有菌的。
{{% /tab %}}

#### 手术衣和手套

手术衣及手套穿戴的注意事项：

- 折叠的手术衣外层包在里面，穿着过程中不能碰到外层。
- 穿袖时注意手不能高过肩膀，助手帮忙将手术衣往后拉。
- 手套的初始位置：手套包装打开后，手掌朝上，拇指在外侧。
- 穿手套时手不能碰到手套外侧面，手套外侧面不能接触手套边缘。
- 两手交叉将腰部束带递给助手，注意手（已带手套）不要碰到衣服（腰部以下属于非无菌区）。

> 脱的时候先脱手术衣再脱手套，避免徒手接触手术衣外层，避免术者被感染。

### 手术区域的术前准备

#### 手术区域的消毒

手术区域的消毒为非无菌操作，应在穿手术衣之前（刷手进手术间后）进行。

- 消毒顺序：<ins>清洁切口由内到外，污染切口和会阴由外到内</ins>，螺旋形划圈消毒
- 消毒范围：在切口周围 <ins>15 cm 以内的区域</ins>，不能留白
- 消毒步骤：会阴外的部位消毒两遍，会阴再消毒两遍。第二遍范围不应超过第一遍。
- 消毒棉球：
    - 每消毒一遍就需更换
    <!-- - 端盘注意倾斜，避免污染的碘伏污染洁净的棉球 -->
    - 夹持时注意卵圆钳远端要低于近端

> 消毒时站在患者右侧。

#### 手术区域铺单

1. 中单：头侧、会阴侧
2. 小单：患者左右两侧，先铺对侧，防止蹭脏小单（特殊情况穿了手术衣则先铺同侧）
3. 大单：先穿[手术衣和手套](#手术衣和手套)。大单边缘下垂超过床沿以下 30 cm（床面以下为有菌区），但不能接触地面。

{{% tab type="warning" summary="" details=false open=true %}}
无菌单铺好后不能移动。
{{% /tab %}}
