---
title: "烧伤与冻伤"
date: 2022-05-28T10:58:39+08:00
lastmod: 2022-05-28T15:43:26+08:00
comments: true
math: false
weight: 130
tags:
    - 外科学
    - 烧伤
    - 冻伤
---

狭义上的烧伤指[热力烧伤](#热力烧伤)，而由电、化学物质引起的损伤，也属于烧伤范畴，称电烧伤和化学烧伤。

<!--more-->

## 热力烧伤

**热力烧伤**
: 由热力引起的组织损伤，即狭义上的烧伤。

### 伤情判断

#### 烧伤面积的估算

{{% table title="中国新九分法" caption="口诀：三三三、五六七，五十三七二十一，十三十三会阴一" left_sticky=false id="tbl_中国新九分法"  %}}
| 部位   | 细分部位                          | 成人细分（%）                               | 成人（%） | 儿童（%）    |
|--------|-----------------------------------|---------------------------------------------|-----------|--------------|
| 头颈   | 发部<br/>面部<br/>颈部            | 3<br/>3<br/>3                               | 9×1       | +(12 - 年龄) |
| 双上肢 | 双手<br/>双前臂<br/>双上臂        | 5<br/>6<br/>7                               | 9×2       | +0           |
| 躯干   | 躯干前<br/>躯干后<br/>会阴        | 13<br/>13<br/>1                             | 9×3       | +0           |
| 双下肢 | 双臀<br/>双股<br/>双小腿<br/>双足 | 5（女 +1=6）<br/>21<br/>13<br/>7（女 -1=6） | 9×5+1     | -(12 + 年龄) |
{{% /table %}}

{{% tab type="info" summary="手掌法" details=false open=true id="tab_手掌法" %}}
无论年龄大小或性别差异，以<ins>病人自己</ins>的手五指并拢，整个手所占面积为体表面积的 1%，此法可用于估计<ins>小面积的烧伤</ins>。
{{% /tab %}}

#### 烧伤深度的估算

一般采用**三度四分法**（现在是*四度五分法*）：

- **Ⅰ 度**：仅伤及<ins>表皮层</ins>
- **浅 Ⅱ 度**：伤及<ins>真皮乳头层</ins>
- **深 Ⅱ 度**：伤及<ins>真皮网状层</ins>，但网状层仍有残留
- **Ⅲ 度**（焦痂型烧伤）：<ins>全层皮肤</ins>烧伤，或<ins>深达肌肉、甚至骨骼、内脏器官（Ⅳ 度）</ins>

{{% table title="不同深度烧伤创面的临床表现" caption="" left_sticky=false id="tbl_不同深度烧伤创面的临床表现"  %}}
|      | 水泡     | 颜色      | 质地 | 拔毛试验     |
|:----:|----------|-----------|:----:|--------------|
|   Ⅰ  | 无       | 红润      |  软  | 痛           |
| 浅 Ⅱ | 大       | 红润      |  软  | 痛           |
| 深 Ⅱ | 大小不等 | 红白相间  |  韧  | 微痛         |
|   Ⅲ  | 无       | 蜡白/焦黄 |  硬  | 无痛，易拔出 |
{{% /table %}}

#### 烧伤严重程度分度

1. **轻度烧伤**：Ⅱ 度烧伤面积 ≤ 10%
2. **中度烧伤**：{{% hzl %}}Ⅱ 度烧伤面积 11%～30%；|或 Ⅲ 度烧伤面积 ≤ 10%{{% /hzl %}}
3. **重度烧伤**：{{% hzl %}}烧伤总面积 31%～50%；|或 Ⅲ 度烧伤面积 11%～20%；|或已发生休克、合并较重的吸入性损伤和复合伤{{% /hzl %}}
4. **特重度烧伤**：{{% hzl %}}烧伤总面积 50% 以上；或 Ⅲ 度烧伤 20% 以上{{% /hzl %}}

#### 吸入性损伤 {alias="呼吸道烧伤"}

之所以称**吸入性损伤**，是因为造成损伤的因素除了<ins>热力</ins>外，烟雾中含有大量的<ins>化学物质被吸入到肺泡</ins>，引起<ins>局部腐蚀或全身中毒</ins>。

### 烧伤的病理生理和临床分期

烧伤临床分为四期：{{% hzl %}}[液体渗出期](#液体渗出期)、|[急性感染期](#急性感染期)、|创面修复期、|康复期{{% /hzl %}}。

#### 液体渗出期 {alias="休克期"}

[大面积烧伤易引起低血容量性休克](#烧伤休克)，是伤后 48 h 内<ins>威胁病人生命的主要因素</ins>。体液渗出 2～3 h 最为剧烈，6～12 h 达高峰，至 48 h 逐渐恢复，因此补液应遵循<ins>先块后慢</ins>的原则。

#### 急性感染期

严重烧伤易发生全身感染的原因：

1. 皮肤、黏膜的屏障功能受损；
2. 机体免疫功能受抑制；
3. 机体抵抗力降低；
4. 易感性增加。

### 烧伤休克

{{% sa %}}[休克]({{< relref "/series/病理生理学/休克" >}}){{% /sa %}}

**补液治疗**是防治烧伤休克最重要的措施。

根据病人体重和烧伤面积计算补液量：

- 伤后第一个 24 小时：
    - 创面丢失量：每 1% Ⅱ、Ⅲ 度烧伤面积每千克体重补充 1.0 ml 电解质液和 0.5 ml 胶体液
    - 另加基础水量（生理需要量，5% 葡萄糖）2000 ml
- 伤后第二个 24 小时：
    - 创面丢失量：第一个 24 小时电解质液胶体液的一半
    - 另加基础水量 2000 ml

第一个 24 小时补液速度：

1. *前 4 小时*：补完创面丢失量的 1/3；
2. 前 8 小时：补完创面丢失量的 1/2；
3. 后 16 小时：补完所有创面丢失量；
4. 生理需要量在 24 小时内均匀输完。

> 广泛深度烧伤和小儿烧伤电解质液和胶体液的比例可改为 1:1（0.75 ml : 0.75 ml）。

休克监测：

1. 尿量 ≥ 1 ml 每小时每千克体重；
2. 病人安静，无烦躁不安；
3. 无明显口渴；
4. 脉搏、心跳有力，脉率 ≤ 120 次/分；
5. 收缩压维持在 90 mmHg 以上，脉压 维持在 20 mmHg 以上；
6. 呼吸平稳；
7. 中心静脉压、血气、血乳酸等。

### 烧伤常见内脏并发症

1. **肺部并发症**：与[吸入性损伤](#吸入性损伤)、[休克](#烧伤休克)、[全身性感染](#急性感染期)有关。
2. [**心功能不全**]({{< relref "心功能不全" >}})：严重烧伤早期，由于应激导致的心肌缺血缺氧，以及失控性炎症反应，造成心肌损害。这是诱导和加重休克，导致缺血缺氧重要因素之一，称为“休克心”。
3. [**肾功能不全**]({{< relref "肾功能不全" >}})：主要原因是[休克](#烧伤休克)、和[全身性感染](#急性感染期)，少数因化学烧伤中毒所致。
4. [**烧伤应激性溃疡**]({{< relref "/series/病理生理学/应激#应激性溃疡" >}})
5. **脑水肿**：原因有烧伤全身影响、[缺氧]({{< relref "肺功能不全#中枢神经系统变化" >}})、[酸中毒]({{< relref "/series/病理生理学/酸碱平衡紊乱#呼吸性酸中毒的对机体的影响" >}})、补液水分过多、中毒、代谢紊乱、[肾功能不全]({{< relref "肾功能不全" >}})、严重感染、复合脑外伤等。

## 冻伤



