---
title: "疼痛治疗"
date: 2022-05-28T16:03:35+08:00
lastmod: 2023-09-19T10:00:32+08:00
comments: true
math: false
weight: 70
tags:
    - 外科学
    - 疼痛
---

疼痛（pain）
: 由机体组织损伤或潜在的组织损伤，或可以用组织损伤描述的一种人体不愉快的感觉和情绪上的体验。

https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student-v3/8505407/595065311959860096/10751185

<!--more-->

疼痛的分类：

- 按疼痛程度：{{% hzl %}}轻微疼痛、|中度疼痛、|剧烈疼痛{{% /hzl %}}。
- 按起病缓急：
    - **急性疼痛**（acute pain）：创伤、手术、急性炎症、急性脏器缺血等。
    - [**慢性疼痛**](#慢性疼痛治疗)：慢性腰腿痛、晚期癌症痛等。
- 按疼痛部位：
    - **浅表痛**：多为锐痛，比较局限，定位明确。主要由 Aδ 有髓神经纤维传导。
    - **深部痛**：内脏、关节、韧带、骨膜等部位的疼痛。

疼痛程度的评估：**视觉模拟评分法**（visual analogue scale，VAS）、**语言描述评分法**（verbal rating scale，VRS）。

## 疼痛对生理的影响

{{% hzl %}}情绪精神变化、|内分泌系统、|循环系统、|呼吸系统、|消化系统、|凝血机制、|其他{{% /hzl %}}。

## 慢性疼痛治疗

慢性疼痛（chronic pain）
: 疼痛持续超过相关疾病的一般课程或超过损伤愈合所需的一般时间，或疼痛复发持续超过 1 个月。

### 慢性疼痛诊治范围

{{% hzl %}}头痛、|颈肩痛和腰腿痛、|四肢慢性损伤性疾病、|神经病、|周围血管疾病、|癌症疼痛、|*艾滋病疼痛*、|*心理性疾病*{{% /hzl %}}。

### 慢性疼痛常用治疗方式

- 药物治疗：解热消炎镇痛药、麻醉性镇痛药、催眠镇静药、抗癫痫药、抗抑郁药
- 神经阻滞：星状神经节组织、腰交感神经阻滞
- 椎管内注药：蛛网膜下腔注药、硬脊膜外间隙注药
- 痛点注射
- 其他疗法：针灸疗法、推拿疗法、物理疗法、经皮神经电刺激疗法、心理疗法

### 癌症疼痛治疗

- **三阶梯疗法**（WHO 推荐）
    - 基本原则：
        1. 根据疼痛程度选择镇痛药物；
        2. 口服给药，一般以口服药为主；
        3. 按时给药，根据药理特性有规律地按时给药；
        4. 个体化给药，应根据具体病人和疗效给药。
    - 内容：
        - 第一阶梯：轻度疼痛时，选用非阿片类镇痛药，代表药物为阿司匹林；
        - 第二阶梯：在轻、中度疼痛时，单用加用弱阿片类药物提高镇痛效果，代表药物为可待因；
        - 第三阶梯：重度疼痛时，选用强阿片类药物，代表药物为吗啡。
        - 辅助药：{{% hzl %}}弱安定药，如地西泮和艾司唑仑等；|强安定药，如氯丙嗪和氟哌啶醇等；|抗抑郁药，如阿米替林{{% /hzl %}}。
- 椎管内注药
- 放疗、化疗、激素疗法

## 术后镇痛

### 术后镇痛药物

{{% hzl %}}阿片类药、|非阿片类药、|解热镇痛药、|局麻药{{% /hzl %}}。

### 术后镇痛方法

1. 传统方法：口服药物、肌内、皮下、静脉注射药物、直肠给药等。缺点：
    1. 不能及时止痛；
    2. 血药浓度波动大，药效镇痛时间有限，镇痛效果往往不够令人满意；
    3. 不能个体化用药，不同病人的药物需求量不同；
    4. 重复肌内注射造成注射部位疼痛，对病人产生不良的心理影响。
2. 硬膜外镇痛：包括硬膜外单次和持续给药，常选用吗啡。注射吗啡可产生**延迟性呼吸抑制**，应密切观察。
3. **病人自控镇痛**：包括**病人自控静脉镇痛**（PCIA）、**病人自控硬膜外镇痛**（PCEA）。

病人自控镇痛（patient controlled analgesia，PCA）
: 在病人感到疼痛时，可自行按压 PCA 装置的给药键，按设定的剂量注入镇痛药，从而达到止痛效果。
: PCA 弥补了传统镇痛方式存在的镇痛不足和忽视病人个体差异，以及难以维持血药浓度稳定等问题。

PCA 常用术语：

负荷剂量（loading dose）
: PCA 迅速达到无痛所需的血药浓度，即**最低有效镇痛浓度**（MEAC），所需要的药量。

单次剂量（bolus dose）
: 病人因镇痛不全所追加的镇痛药剂量。

锁定时间（lock out time）
: 设定的两个单次有效给药的间隔时间，再次期间 PCA 装置不执行单次剂量指令。

背景剂量（basal infusion）
: 设定的持续给药量。

PCA 注意事项：

1. 医生应事先向病人讲明使用的目的和正确的操作方式。
2. PCIA 主要以<ins>麻醉性镇痛药</ins>为主，常用吗啡、芬太尼、曲马多。
3. PCEA 则以<ins>局麻药和麻醉性镇痛药复合应用</ins>，常用 0.1%\～0.2% 的布比卡因加少量的芬太尼或吗啡。
