---
title: "发热"
date: 2021-11-26T19:34:18+08:00
lastmod: 2021-11-28T17:09:53+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 80
tags:
    - 病理生理学
    - 基本病理过程
categories:
    - 病理生理学
---

发热（fever）
: 由于<ins>致热原</ins>的作用使<ins>体温调定点上移</ins>而引起的调节性体温升高，超过正常体温 0.5 ℃。

<!--more-->

非调节性体温升高时，体温调定点并未上移，而是由于体温调节障碍或散热障碍、产热器官功能亢进等，机体不能将体温控制在与调定点相适应的水平上，是被动性的体温升高，又称**过热**。

## 病因和发病机制

### 发热激活物 {alias="内生致热原诱导物"}

**发热激活物**指能激活<ins>内生致热原细胞</ins>产生[**内生致热原**](#内生致热原)（**EP**），进而引起体温升高的物质，又称 EP 诱导物，包括<ins>外致热原</ins>和某些<ins>体内产物</ins>。

1. **外致热原**：来自体外的发热激活物。来自{{% hzl %}}细菌、|病毒、|真菌、|螺旋体、|疟原虫{{% /hzl %}}。
2. **体内产物**：包括或来自{{% hzl %}}**抗原抗体复合物**、|**类固醇**、|**体内组织的大量破坏**{{% /hzl %}}。

产生外致热原的细菌有：

1. 革兰氏阳性细菌：全菌体、菌体碎片、外毒素。此类细菌感染是<ins>最常见的发热原因</ins>。
2. 革兰氏阴性细菌：全菌体、肽聚糖、**内毒素**（ET，主要）。ET 是最常见的外致热原。
3. 分枝杆菌：典型菌群是结核杆菌。全菌体、肽聚糖、多糖、蛋白质。

### 内生致热原 {alias="EP"}

包括{{% hzl %}}**白细胞介素-1**（IL-1）、|**肿瘤坏死因子**（TNF）、|**干扰素**（INF）、|**白细胞介素-6**（IL-6）、|**巨噬细胞炎症蛋白-1**（MIP-1）{{% /hzl %}}。

### 发热时的体温调节机制

#### 体温调节中枢

1. 正调节中枢：**视前区下丘脑前部**（POAH）。
2. 负调节中枢：**中杏仁核**（MAN）、**腹中隔**（VSA）、**弓状核**。

#### 发热中枢调节介质

1. 正调节介质：{{% hzl %}}**前列腺素 E**（PGE）、|**环磷酸腺苷**（cAMP）、|**Na<sup>+</sup>/Ca<sup>2+</sup> 比值**、|**促肾上腺皮质激素释放激素**（CRH）、|**一氧化氮**（NO）{{% /hzl %}}。
2. 负调节介质：{{% hzl %}}**精氨酸加压素**（AVP）/**抗利尿激素**（ADH）、|**黑素细胞刺激素**（α-MSH）、|**膜联蛋白 A1**/**膜皮质蛋白-1**、|**白细胞介素-10**（IL-10）{{% /hzl %}}。

#### 发热的时相

1. **体温上升期**：发冷或恶寒，“鸡皮疙瘩”。
2. **高温持续期**（高峰期、稽留期）：酷热感，皮肤和口唇干燥。
3. **体温下降期**（退热期）：大量出汗、严重者可致[脱水]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#脱水" >}})。

