---
title: "肾功能不全"
date: 2021-11-25T21:00:03+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 180
tags:
    - 病理生理学
    - 器官系统病理生理学
categories:
    - 病理生理学
lastmod: 2021-11-27T17:37:51+08:00
---

肾功能不全
: 当各种病因引起肾功能严重障碍时，出现的多种代谢产物、药物和毒物在体内积蓄，水、电解质和酸碱平衡紊乱，以及[肾脏内分泌功能障碍](#肾脏内分泌功能障碍)，从而出现的一系列症状和体征，这种临床综合征称为肾功能不全。

**肾衰竭**是肾功能不全的晚期阶段，但在临床应用中往往不作区分。无论是[急性肾衰竭](#急性肾衰竭)还是[慢性肾衰竭](#慢性肾衰竭)发展到晚期阶段，均以[尿毒症](#尿毒症)而告终。

<!--more-->

## 基本发病环节

{{% hzl %}}[肾小球滤过](#肾小球滤过率降低)、|[肾小管重吸收](#肾小管功能障碍)、|肾内各种细胞的[内分泌](#肾脏内分泌功能障碍)与生物代谢活动{{% /hzl %}}是肾脏发挥排泄与调节功能的基本环节，任一环节发生异常都可导致肾功能不全。

### 肾小球滤过率降低

1. **肾小球滤过率降低**：主要与{{% hzl %}}肾血流量减少（动脉压将到 80 mmHg 以下或肾血管收缩）；|肾小球有效滤过压降低；|肾小球滤过面积减少{{% /hzl %}}有关。
2. **肾小球滤过膜通透性改变**：炎症、损伤、免疫复合物可破坏膜的完整性或降低膜的负电位导致通透性增加，这是引起<ins>蛋白尿</ins>和<ins>血尿</ins>的重要机制。

<!-- TODO link to 滤过膜结构（生理、组胚） -->

### 肾小管功能障碍

不同区段肾小管损伤后表现的功能障碍也有所不同：

1. **近曲小管功能障碍**：由于重吸收功能障碍可导致肾性糖尿、氨基酸尿、**钠水潴留**（可致[肾性高血压](#肾性高血压)）、肾小管性酸中毒等；由于排泄功能障碍可导致一些可经肾排泄的大分子物质潴留。
2. **髓袢功能障碍**：导致髓袢高渗环境被破坏，原尿浓缩障碍，出现多尿、低渗或等渗尿。
3. **近曲小管和集合管功能障碍**：排酸和保钠排钾功能障碍导致钠、钾代谢障碍和酸碱失衡；浓缩和稀释功能受到影响，可出现<ins>肾性尿崩症</ins>。

### 肾脏内分泌功能障碍

1. **肾素分泌增多**：升高血压导致[肾性高血压](#肾性高血压)、促进钠水潴留。
2. **肾激肽释放酶-激肽系统功能障碍**：激肽可抗血管紧张素的作用，同时还可促进肾间质细胞释放前列腺素释放。激肽释放酶-激肽系统功能障碍易促进[肾性高血压](#肾性高血压)的发生。
3. **前列腺素合成不足**：肾内产生的 PGE<sub>2</sub>、PGI<sub>2</sub> 可舒张外周血管，使外周阻力降低；同时抑制 ADH 的作用，促进水的排泄。前列腺不足可能是[肾性高血压](#肾性高血压)的一个重要发病环节。
4. **促红细胞生成素（EPO）合成减少**：[肾性贫血](#肾性贫血)。
5. **1,25-二羟基维生素 D<sub>3</sub>［1,25-(OH)<sub>2</sub>D<sub>3</sub>］合成减少**：肾脏是体内唯一能生成 1,25-(OH)<sub>2</sub>D<sub>3</sub> 的器官。肾器质损害时，1,25-(OH)<sub>2</sub>D<sub>3</sub> 生成减少，可诱发<ins>肾性骨营养不良</ins>。

## 急性肾衰竭

急性肾衰竭（ARF）
: 各种因素引起的<ins>双肾泌尿功能</ins>在<ins>短期</ins>内急剧障碍，导致代谢产物在体内迅速积聚，水、电解质和酸碱平衡紊乱，出现氮质血症、高钾血症和代谢性酸中毒，并因此发生机体<ins>内环境严重紊乱</ins>的临床综合征。

- [少尿型 ARF](#少尿型急性肾衰竭)（多数患者）：伴有**少尿**（成人尿量 < 400 mL/d）或**无尿**（成人尿量 < 100 mL/d）。
- [非少尿型 ARF](#非少尿型急性肾衰竭)：尿量并不减少，但肾脏排泄功能障碍，氮质血症明显。

<!-- TODO link to ... -->

### 急性肾衰竭的病因和特点

根据发病环节分为[肾前性](#肾前性急性肾衰竭)、[肾性](#肾性急性肾衰竭)、[肾后性](#肾后性急性肾衰竭)。无论是肾前性和肾后性损伤，若持续较久或比较严重，均可转为肾性肾衰。

#### 肾前性急性肾衰竭 {alias="功能性肾衰 肾前性氮质血症"}

**肾前性急性肾衰竭**指<ins>肾脏血液灌流量急剧减少</ins>所致的急性肾衰竭，也称**肾前性氮质血症**。肾脏无器质性病变，一旦恢复血液灌流，肾功能也能恢复，故又称**功能性肾衰**。

常见于各种[休克]({{< relref "休克" >}})早期。

#### 肾性急性肾衰竭 {alias="器质性肾衰"}

**肾性急性肾衰竭**指由于各种原因引起的~~肾实质病变~~<ins>肾器质性病变</ins>而产生的急性肾衰竭，又称**器质性肾衰**。

肾性急性肾衰竭的主要病因：

1. 肾小球、肾间质和肾小管疾病：见于多种炎症、药物过敏、巨细胞病毒感染，以及血管疾病如血管栓塞、狭窄等。
2. **急性肾小管坏死**（ATN）：是引起肾性 ARF <ins>最常见、最重要</ins>的因素。导致 ATN 的主要因素有肾缺血和[再灌注损伤]({{< relref "缺血-再灌注损伤" >}})、肾中毒。
{#急性肾小管坏死}

#### 肾后性急性肾衰竭 {alias="肾后性氮质血症"}

**肾后性急性肾衰竭**指由<ins>肾以下尿路（从肾盏到尿道口）梗阻</ins>引起的肾功能急剧下降。

常见于双侧输尿管结石、盆腔肿瘤、前列腺肥大等引起的尿路梗阻。

### 急性肾衰竭的发病机制

急性肾衰竭的发病机制较复杂，尚未完全阐明，但不同原因引起引起 ARF 的机制的<ins>中心环节均为 GFR 降低</ins>。

[急性肾小管坏死](#急性肾小管坏死)引起少尿型 ARF 的机制包括[肾血管及血流动力学异常](#肾血管及血流动力学异常)、[肾小管损伤](#肾小管损伤)和[肾小球滤过系数降低](#肾小球滤过系数降低)。

#### 肾血管及血流动力学异常

肾血管及血流动力学异常是 ARF 初期 GFR 降低和少尿的主要机制，包括：

1. **肾灌注压降低**：动脉血压低于 80 mmHg 时，肾脏自身调节就不足以维持肾脏血流灌注量。
2. **肾血管收缩**：主要与{{% hzl %}}交感-肾上腺髓质系统兴奋、|肾素-血管紧张素系统激活、|肾内收缩及舒张因子释放失衡{{% /hzl %}}有关。
3. **肾毛细血管内皮细胞肿胀**：肾缺血、缺氧、即肾中毒时，ATP 生成不足，<ins>Na<sup>+</sup>-K<sup>+</sup>-ATP 酶</ins>活性降低，导致细胞内钠、水潴留，细胞发生水肿。
5. **肾血管内凝血**。

#### 肾小管损伤

[ATN](#急性肾小管坏死) 时，肾小管细胞可因缺血、[缺血后再灌注]({{< relref "缺血-再灌注损伤" >}})、毒物以及缺血与中毒共同作用引起损伤。

肾小管细胞的严重损伤和坏死脱落可导致：

1. **肾小管阻塞**：[ATN](#急性肾小管坏死)时脱落的细胞碎片、异型输血时的血红蛋白、挤压综合征等引起的横纹肌溶解症时的肌红蛋白，均可在肾小管内形成管型，阻塞肾小管。会导致肾小球囊内压升高，有效滤过压降低，导致 GFR 降低。
2. **原尿返漏**：肾小管上皮细胞变性、坏死、脱落，使原尿漏入周围肾间质，直接造成尿量减少，同时引起肾间质水肿，压迫肾小管，升高囊内压，使 GFR 降低。
3. **球-管反馈机制失调**：近曲小管和髓袢受到损害，对 Na<sup>+</sup> 和 Cl<sup>+</sup> 重吸收减少，通过[球-管反馈]({{< relref "/docs/生理学/尿的生成与排出#球-管反馈" >}})，使 GFR 降低。

#### 肾小球滤过系数降低

肾缺血和肾中毒引起 [ATN](#急性肾小管坏死) 时，滤过膜的面积及其通透性改变，使[肾小球滤过系数]({{< relref "/docs/生理学/尿的生成与排出#肾小球滤过系数" >}})（K<sub>f</sub>）降低，导致 GFR 降低。

### 急性肾衰竭的发病过程及功能代谢改变

#### 少尿型急性肾衰竭

少尿型急性肾衰竭可分为[少尿期](#少尿期)、[移行期](#移行期)、[多尿期](#多尿期)和[恢复期](#恢复期)四个阶段。

##### 少尿期

1. 尿的变化
    1. 少尿（< 400 mL/d）或无尿（< 100 mL/d）
    2. 低比重尿（1.010\~1.015）
    3. 尿钠高、|血尿、蛋白尿、管型尿
2. 水、电解质及酸碱平衡紊乱
    1. [**水中毒**]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#水中毒" >}})：稀释性低钠血症、细胞内水肿。
    2. [**高钾血症**]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#高钾血症" >}})：ARF 患者的<ins>最危险变化</ins>，常为少尿期致死原因，可引起心脏传导阻滞和心律失常，严重时出现心室颤动和心脏停搏。主要原因包括{{% hzl %}}尿量减少、|组织损伤及分解代谢增强、|酸中毒、|输入库存血或食入高钾食物{{% /hzl %}}。
    3. **代谢性酸中毒**：具有<ins>进行性、不易纠正</ins>的特点。发生原因有：{{% hzl %}}GFR 降低导致酸性代谢产物蓄积；|肾小管泌 H<sup>+</sup>、NH<sub>4</sub><sup>+</sup> 能力降低，NaHCO<sub>3</sub><sup>+</sup> 重吸收减少；|分解代谢增强，固定酸产生增多{{% /hzl %}}。
3. [**氮质血症**](#氮质血症)：氮质血症进行性加重，严重时可出现[尿毒症](#尿毒症)。

<!-- TODO link to 酸碱平衡紊乱 -->

##### 移行期

<ins>尿量大于 400 mL/d</ins>，标志患者进入移行期，提示肾小管上皮细胞已经开始修复再生，肾功能开始好转，但少尿期的内环境紊乱还不能立即改善。

##### 多尿期

<ins>尿量可达 3000mL/d</ins>，[少尿期](#少尿期)各种症状开始缓解。由于水和电解质大量排出，易发生[脱水]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#脱水" >}})、[低钾血症]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#低钾血症" >}})和低钠血症。

##### 恢复期

各种症状基本改善，坏死的肾小管上皮细胞易被再生的肾小管上皮细胞取代，但肾小管功能需要数月甚至更长时间才能完全恢复。

#### 非少尿型急性肾衰竭

患者尿量维持在 400 mL/d 以上甚至可达 1000\~2000 mL/d。

### 急性肾衰竭防治的病理生理学基础

1. 积极治疗原发病或控制致病因素。
2. 纠正内环境紊乱：{{% hzl %}}纠正水和电解质紊乱、|**处理高钾血症**、|纠正代谢性酸中毒、|控制氮质血症、|透析治疗{{% /hzl %}}。
3. 抗感染和营养支持。
4. 针对发生机制用药。

## 慢性肾衰竭

慢性肾衰竭（CRF）
: 各种慢性肾增疾病引起<ins>肾单位慢性进行性、不可逆性破坏</ins>，以致残存的肾单位不足以充分排除代谢废物和维持内环境稳定，导致水、电解质和酸碱平衡紊乱，代谢产物在体内积聚，以及肾分泌功能障碍（见[基本发病环节](#基本发病环节)），并伴有一系列临床症状的病理过程。

CRF 是各种慢性肾脏病持续进展的共同结局，常以[尿毒症](#尿毒症)为结局而导致死亡。

### 慢性肾衰竭的病因

- 原发性肾脏疾患：慢性肾小球肾炎（过去的最常见病因）、肾小动脉硬化症、慢性肾盂肾炎、肾结核等。
- 继发性肾脏疾患：继发于全身性疾病的肾损害，如<ins>糖尿病肾病、高血压性肾损害</ins>（两者引起的 CRF 近年逐渐增多）、过敏性紫癜肾炎、狼疮性肾炎等。

### 慢性肾衰竭的发病机制

原发性和继发性肾脏疾患引起慢性肾衰竭的机制：

1. 原发病的作用：各种原发病可导致导致肾单位破坏、功能丧失。主要包括以下及方面：{{% hzl %}}炎症反应、|缺血、|免疫反应、|尿路梗阻、|大分子沉积{{% /hzl %}}等。
2. **继发性进行性肾小球硬化**：肾功能损伤到达一定程度后，即使去处原发病，病情依然进展。继发性进行性肾小球硬化是导致继发性肾单位丧失的主要因素，主要机制有：
    1. 健存肾单位血流动力学的改变：
        - **健存肾单位学说**：健存肾单位代偿性加倍工作以进行代偿，当病程进展到代偿不足时即出现症状。
        - **三高学说**：肾小球高压力、高灌注、高滤过，导致肾小球纤维化和硬化，进一步导致健存肾单位减少。
        - **矫枉失衡学说**：见[钙磷代谢障碍](#钙磷代谢障碍)。
    2. 系膜细胞增殖和细胞外基质产生增多。
3. 肾小球-间质损伤：产生机制主要包括{{% hzl %}}慢性炎症、|慢性缺氧、|肾小管高代谢{{% /hzl %}}。

### 慢性肾衰竭的功能代谢变化

#### 尿的变化

1. 尿量：
    1. **夜尿**：CRF 早期即出现。夜间尿量与白天相近甚至超过白天尿量，称为**夜尿**。
    2. 多尿：成人尿量超过 2000 mL/d 称为**多尿**。CRF 多尿主要由于尿液未经浓缩或浓缩不足所致。
    3. 少尿：晚期肾单位极度减少。
2. 尿渗透压：
    1. 低渗尿：CRF 早期，肾浓缩功能减退而稀释功能正常。
    2. 等渗尿：CRF 晚期，肾浓缩功能和稀释功能均丧失。
3. 尿成分：{{% hzl %}}蛋白尿、|血尿、|管型尿{{% /hzl %}}。

#### 水、电解质及酸碱平衡失调

{{% sa %}}[水、电解质代谢紊乱]({{< relref "水、电解质代谢紊乱" >}}){{% /sa %}}

1. 水钠代谢障碍：
    - 肾脏对水代谢的调节适应功能减退，机体<ins>水代谢易受摄水量影响</ins>。
    - 肾潴钠功能降低，可导致<ins>低钠血症</ins>。
    - 晚期丧失调节钠的能力，可因少尿导致<ins>钠水潴留、水肿和高血压</ins>。
2. 钾代谢紊乱：早期[低钾血症]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#低钾血症" >}})，晚期[高钾血症]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#高钾血症" >}})。
3. 钙磷代谢障碍：
    - 高磷血症：（矫枉失衡）GFR 降低引起血磷升高，导致血钙降低（钙磷乘积恒定），促进机体分泌<ins>甲状旁腺激素（PTH）</ins>，可导致溶骨（肾性骨营养不良），而溶骨也会升高血磷，形成恶性循环，使血磷不断升高。
    - 低钙血症：常伴有酸中毒，因此很少出现手足抽搐。
    {#钙磷代谢障碍}
4. 其他：酶代谢障碍（晚期）、代谢性酸中毒。

#### 氮质血症

血中尿素、肌酐、尿酸等**非蛋白氮**（NPN）显著增加，称为氮质血症。

#### 肾性骨营养不良 {.important alias="肾性骨病"}

**肾性骨营养不良** | **肾性骨病**
: 指 CRF 时，[钙磷代谢障碍](#钙磷代谢障碍)和[维生素 D 代谢障碍](#肾脏内分泌功能障碍)、继发性甲状腺功能亢进、酸中毒、铝积聚等所引起的骨病。

- 儿童：肾性佝偻病
- 成年人：骨质软化、纤维性骨炎、骨质疏松、骨囊性纤维化

#### 肾性高血压 {.important}

因肾器质性病变引起的高血压称为**肾性高血压**。主要原因有{{% hzl %}}钠水潴留、|肾素分泌过多、|肾脏降压物质减少{{% /hzl %}}。

{{% sa %}}[基本发病环节](#基本发病环节){{% /sa %}}

#### 出血倾向

主要由于体内积累的毒性物质抑制血小板的功能所致。

#### 肾性贫血 {.important}

肾性贫血的发生机制：

1. 促红细胞生成素生成减少，见[肾脏内分泌功能障碍](#肾脏内分泌功能障碍)。
2. 毒性物质在体内蓄积，抑制骨髓造血功能。
3. 毒性物质抑制血小板功能导致[出血](#出血倾向)。
4. 毒性物质破坏红细胞，引起溶血。
5. 肾毒物引起肠道对铁和叶酸的吸收减少和利用障碍。

## 尿毒症

尿毒症
: 各种肾脏疾病发展的最严重阶段，由于肾单位大量破坏，导致{{% hzl %}}代谢终末产物和毒性物质在体内大量潴留，|并伴有水、电解质和酸碱平衡的严重紊乱|以及某些内分泌功能失调{{% /hzl %}}，从而引起的一系列自体中毒症状的综合征。

**尿毒症毒素**指肾衰竭患者体液中浓度明显升高，并与尿毒症代谢紊乱和临床表现密切相关的某些物质，包括{{% hzl %}}甲状旁腺激素（PTH）、|胍类化合物（精氨酸代谢产物，如甲基胍）、|尿素、|多胺（为氨基酸代谢产物）、|中分子量物质（化学结构不明，推测为多肽）{{% /hzl %}}等。
