---
title: "酸碱平衡紊乱"
date: 2021-10-30T09:46:19+08:00
lastmod: 2021-11-27T23:31:41+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 40
tags:
    - 病理生理学
    - 基本病理过程
categories:
    - 病理生理学
---

正常人动脉血 pH 7.40 ± 0.5，凡 pH 低于 7.35 为失代偿性酸中毒，凡 pH 高于 7.45 为失代偿性碱中毒。

<!--more-->

## 体内酸碱物质的来源

- 酸的来源：
    - **挥发酸**：糖、脂肪、蛋白质在其分解代谢中，氧化代谢最终产物是 CO<sub>2</sub>。<ins>炭酸是体内唯一的挥发酸。</ins>
    - **固定酸**：指不能变成气体由肺呼出，只能通过肾脏由尿排出的酸性物质。主要来自<ins>蛋白质的分解代谢</ins>，糖酵解、糖氧化、脂质代谢过程中也会产生固定酸，有时摄入的酸性食物、药物也是固定酸的来源之一。
- 碱的来源：主要来自食物。

## 酸碱平衡的调节

### 血液的缓冲作用 {alias="血液缓冲系统"}

血液缓冲系统包括<ins>血浆缓冲系统</ins>和<ins>红细胞缓冲系统</ins>，主要有：

1. **碳酸氢盐缓冲系统**：特点：{{% hzl %}}缓冲能力强，是含量最多的缓冲系统；|可进行开放式调节（血液缓冲调节 - 碳酸 → CO<sub>2</sub> → CO<sub>2</sub> - 呼吸系统调节）；|可以缓冲所有的<ins>固定酸</ins>{{% /hzl %}}。
2. 磷酸盐缓冲系统
3. 蛋白缓冲系统：
    1. 血浆蛋白缓冲系统
    2. 血红蛋白和氧合血红蛋白缓冲系统：主要在缓冲<ins>挥发酸</ins>中发挥作用。

### 肺在酸碱平衡中的调节作用

### 组织细胞在酸碱平衡中的调节作用

### 肾在酸碱平衡中的调节作用

## 酸碱平衡紊乱常用指标及分类

### 酸碱平衡紊乱常用指标

#### pH

正常人动脉血 pH 7.40 ± 0.5，凡 pH 低于 7.35 为失代偿性酸中毒，凡 pH 高于 7.45 为失代偿性碱中毒。动脉血 pH 本身不能判定酸碱失衡的种类。

#### 动脉血二氧化碳分压

动脉血二氧化碳分压（PaCO<sub>2</sub>）相当于肺泡气二氧化碳分压（P<sub>A</sub>CO<sub>2</sub>），正常值为 <ins>33\~46 mmHg</ins>，低于 33 mmHg 时表示肺通气过度，高于 46 mmHg 表示肺通气不足，有 CO<sub>2</sub> 潴留。

#### 标准碳酸氢盐和实际碳酸氢盐 {alias="SB AB"}

#### 缓冲碱 {alias="BB"}

#### 碱剩余 {alias="BE"}

#### 阴离子间隙 {alias="AG"}

阴离子间隙（AG）是一个计算值，指血浆未测定的阴离子和未测定阳离子的差值。AG 波动范围为 <ins>12±2 mmol/L</ins>，现多以 <ins>AG > 16 mmol/L</ins> 作为判断是否有 AG 增高代谢性酸中毒的标准。

### 酸碱平衡紊乱的分类

## 单纯型酸碱平衡紊乱

### 代谢性酸中毒


#### 代谢性酸中毒对机体的影响

1. **室性心律失常**：与[血钾升高]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#高钾血症" >}})有关。
2. **心肌收缩力降低**：原因可能与 H<sup>+</sup> {{% hzl %}}竞争性抑制 Ca<sup>2+</sup> 与心肌肌钙蛋白结合；|抑制 Ca<sup>2+</sup> 内流；影响肌浆网释放 Ca<sup>2+</sup>{{% /hzl %}}。
3. **血管系统对儿茶酚胺的反应性降低**
4. **中枢神经系统抑制**：原因有{{% hzl %}}生物氧化酶活性降低，脑细胞能量供应不足；|<ins>谷氨酸脱氢酶</ins>活性降低，γ-氨基丁酸（GABA，抑制性神经递质）生成增多{{% /hzl %}}。
5. **骨骼系统改变**：[慢性肾衰竭]({{< relref "肾功能不全#慢性肾衰竭" >}})伴酸中毒时，不断从骨骼释放钙盐以进行缓冲，可引发[肾性骨病]({{< relref "肾功能不全#肾性骨病" >}})。


