---
title: 医学伦理学
draft: true
comments: true
math: false
date: 2021-09-02 09:25:02
coauthors:
    - 中国医科大学 97 期 45 班
    - 中国医科大学 103 期 30 班
tags:
    - 医学伦理学
    - 考试
categories:
    - 医学伦理学
lastmod: 2021-11-27T17:37:49+08:00
---

- 考试范围：
    - 第一章，第三章，第四章（重点）
    - 第六章，第九章，第十章，十二章，十五章（综合论述题）
- 考试题型：{{% hzl %}}案例分析、|简答题、|综合论述{{% /hzl %}}

<!--more-->

## 第一章 绪论

1. 伦理学的含义：对道德现象的系统研究。在系统反思人类道德生活的基础上，形成的一套关于善恶、义务、行为准则、价值等范畴和概念体系，实现了对道德观的理论化和系统化。
2. 医学伦理学的
    - 研究对象：{{% hzl %}}医学道德现象、|医学人际关系{{% /hzl %}}
    - 研究内容：{{% hzl %}}医学伦理学基本理论、|医学伦理学规范体系、|医德的基本实践、|伦理问题和伦理分析{{% /hzl %}}
    - 研究方法：{{% hzl %}}规范伦理学方法、|元伦理学方法、|描述伦理学方法、|综合方法{{% /hzl %}}
3. 道德的概念：由社会的经济基础决定的，以善恶、正当与否、该不该等作为评价标准，借助自律和他律来调节人与人、人与社会、人与自然之间的关系，并追求自身人格完善的活动、关系或意识的总称。
4. 道德和伦理的差别：
    - 道德侧重于个体的道德品质与修养；
    - 伦理侧重于社会的伦理关系与秩序。
5. 伦理学的类型：
    - 包括{{% hzl %}}元伦理学、|描述伦理学、|规范伦理学{{% /hzl %}}。
    - 元伦理学和描述伦理学属于非规范伦理学，二者的研究对象集中在伦理事实、概念和推理层面，而不是确定”道德应该“是什么。

## 第四章 医学伦理规范体系

### 医德基本原则

4. 医德基本原则：{{% hzl %}}防病治病，|救死扶伤，|实行人道主义，|全心全意为人民健康服务{{% /hzl %}}。

### 医学伦理原则

1. 医学伦理原则：国际公认“自主、不伤害、行善与正义”是最核心的。包括{{% hzl %}}尊重原则、|不伤害原则、|有利原则、|公正原则{{% /hzl %}}。
2. 尊重原则（自主原则）：
    - 含义：指医务人员尊重患者的伦理原则。欧美一般称自主原则，即对自主的人及其自主性的尊重。*广义的尊重原则还包括医务人员尊重患者及其家属的人格。*
    - 内容：尊重患者的{{% hzl %}}生命、|人格尊严、|隐私、|自主权{{% /hzl %}}。
    - *要求*：
        1. 尊重患者的生命、人格尊严，保护患者的隐私；
        2. 处理好患者自主和医方自主的关系；
        3. 履行帮助、劝导、限制患者及其亲属选择的责任。
3. 不伤害原则：指医务人员在诊疗过程中，应尽量避免对患者造成生理上或心理上的伤害，更不能人为有意地制造伤害。
4. 有利原则：
    - 含义：指医务人员的诊治行为以保护患者的利益、促进患者的健康、增进其幸福为目的的伦理原则。
    - *要求*：
        1. 考虑患者的利益；
        2. 准确诊断、有效治疗，努力提高医疗业务能力；
        3. 提供最优化服务，对利害得失全面权衡，选择受益最大、伤害最小的医学决策；
        4. 坚持公义原则，将有利于患者和有利于社会健康公益有机地统一起来。
5. 公正原则：
    - 含义：公正即公平、正义。公正原则要求医务人员合理分配和实现人们的医疗和健康利益。
    - *要求*：
        1. 公正地分配医疗卫生资源；
        2. 在医疗态度上平等对待患者；
        3. 公正地处理医患纠纷、医疗差错事故。

### 医学道德规范

医学道德规范的
1. 概念：医学道德规范是医务人员在各种医学活动中应遵守的行为准则，是医学道德基本原则的具体体现，是医务人员道德行为和道德关系普遍规律的反映。
2. 构成：{{% hzl %}}戒律、|宣言、|誓言、|法典、|守则{{% /hzl %}}。
3. 基本内容：{{% hzl %}}以人为本，救死扶伤；|平等交往，一视同仁；|廉洁行医，遵纪守法；|互尊互学，团结协作；|严谨求实，精益求精；|举止端庄，言语文明；|诚实守信，保守医密；|乐于奉献，热性公益{{% /hzl %}}。

## 第五章 医疗人际关系伦理

### 医患关系

1. 医患关系的概念：
    - 狭义：特指医师与患者之间的关系。
    - 广义：指以医师为中心的群体（医方）与以患者为中心的群体（患方）在诊治或缓解患者疾病过程中所建立的关系。
2. 医患关系的性质：实质是以诚信为基础的具有契约性质的信托关系
    - 首先，医患关系是以诚信为基础的。
    - 其次，医患关系具有医疗契约的性质。
    - 再次，医患关系是一种信托关系。
3. 医患关系的内容：指医患关系主体所享有的权利和承担的义务，包括法律权利和法律义务、道德权利和道德义务。
4. 医患关系的特征：
    1. 明确的目的性和目的的同一性；
    2. 利益的相关性和价值实现的同一性；
    3. 人格权利的平等性和医学知识的不对称性；
    4. 选择的不对等性和情感的中立性；
    5. 医患冲突的敏感性和不可避免性。
5. 医患关系模式：{{% hzl %}}主动-被动模式、|指导-合作模式、|共同参与模式{{% /hzl %}}。
6. 医方的权利与义务：
    1. 医方的（道德/法律）权利：
        1. 在注册的执业范围内，进行医学检查、疾病调查、医学处置、出具相应的医学证明文件，选择合理的医疗、预防、保健方案；
        2. 照国务院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业行为相当的医疗设备基本条件；
        3. 事医学研究、学术交流，参加专业学术团体；
        4. 参加专业培训，接受继续医学教育；
        5. 在执业活动中，人格尊严、人身安全不受侵犯；
        6. 获取工资报酬和津贴，享受国家规定的福利待遇；
        7. 对所在机构的医疗、预防、保健工作和卫生行政部门的工作提出建议，依法参与所在机构的民主管理。
        8. *医师的道德权利还有要求患者及其家属配合诊治、对患者的不当行为进行特殊干涉等。*
    2. 医师对患者的义务：
        1. 遵守法律、法规，遵守技术操作规范；
        2. 树立敬业精神，遵守职业道德，履行医师义务，尽职尽责为患者服务；
        3. 关心、爱护、尊重患者，保护患者的隐私；
        4. 努力钻研业务，更新知识，提高专业技术水平；
        5. 宣传卫生保健知识，对患者进行健康教育；
        6. *此外还包括：{{% hzl %}}不得拒绝急救处置；|在履行告知义务时，应避免对患者产生不利后果；|不得利用职务之便获取不正当利益{{% /hzl %}}等。*
    3. 医师对社会的义务：
        1. 开展预防保健的义务；
        2. 提高人类生命质量的义务；
        3. 参与现场急救的义务；
        4. 发展医学科学事业的义务。
7. 患者的权利与义务：
    1. 患者的权利：{{% hzl %}}基本医疗权、|知情同意权、|隐私保护权、|经济索赔权、|医疗监督权、|社会免责权{{% /hzl %}}。
    2. 患者的义务：
        1. 保持和增进健康的义务；
        2. 配合诊疗的义务；
        3. 遵守医院规章制度，尊重医务人员及其劳动的义务；
        4. 给付医疗费用的义务。

### 医际关系

1. 医际关系的概念：
    - 广义：包括{{% hzl %}}医疗单位与医疗单位之间、|医务人员与医务人员之间、|医务人员与医疗单位之间、|医疗单位与卫生行政主管部门之间{{% /hzl %}}等关系。
    - 狭义：指医务人员之间的关系。
2. 医际关系的特点：{{% hzl %}}主导性与平等性的统一、|协作性与竞争性的统一、|差异性与同一性的统一{{% /hzl %}}。
