---
title: "原发性免疫性血小板减少症"
aliases:
    - 免疫性血小板减少性紫癜
date: 2023-07-16T15:27:58+08:00
lastmod: 2023-07-17T20:03:50+08:00
comments: true
math: false
weight: 61502
tags:
    - 内科学
    - 血液疾病
    - 出血性疾病
    - 紫癜性疾病
---

原发免疫性血小板减少症（primary immune thrombocytopenic，ITP）| 特发性血小板减少性紫瘢
: 由于病人对自身血小板抗原免疫失耐受，产生体液免疫和细胞免疫介导的血小板过度破坏与血小板生成受抑，导致血小板减少，伴或不伴皮肤黏膜出血的一种*获得性*自身免疫性疾病。

<!--more-->

## 临床表现

- 症状：成人 ITP 一般起病隐袭，常表现为反复的皮肤黏膜出血如瘀点、紫癜、淤斑及外伤后止血不易等。
- 体征：查体可发现皮肤紫癜或瘀斑，以四肢远侧端多见（紫癜四肢对称分布为过敏性紫癜的特点）；黏膜出血以鼻出血、牙龈出血或<mark>口腔黏膜血疱（提示颅内出血）</mark>多见。一般<mark>**无**肝、脾、淋巴结肿大</mark>。*束臂试验阳性*（血小板有保护血管的功能）。

## 实验室检查

1. 血常规检查：血小板计数减少，<mark>血小板平均体积增大</mark>，可伴有正常细胞或小细胞低色素性贫血（出血过多）。
2. 出凝血及血小板功能检查：<mark>凝血功能正常，出血时间延长，血块收缩不良</mark>，**束臂试验阳性**。*血小板功能一般正常*（ITP 病人血小板减少但剩余血小板功能不受影响）。
3. **骨髓象检查**（确诊首选）：骨髓巨核细胞数<mark>正常或增加</mark>（每张片上 \> 10 个），产板型巨核细胞显著减少（\< 30%）。
4. 血清学检查：
    1. 血浆血小板生成素（TPO）水平正常或轻度升高。
    2. 约 70% 的病人抗血小板自身抗体阳性，部分病人可检测到<mark>抗心磷脂抗体、抗核抗体</mark>（SLE 抗核抗体阳性、抗磷脂抗体阳性）。
    3. 伴[自身免疫性溶血性贫血]({{< relref "自身免疫性溶血性贫血" >}})病人（*Evans 综合征*）Coombs 试验可呈阳性，血清胆红素水平升高。

## 诊断

### 诊断要点

1. 至少 *2 次*检查血小板计数减少，血细胞形态无异常；
2. <mark>体检脾脏一般不增大</mark>；
3. 骨髓检查巨核细胞数正常或增多，有成熟障碍；
4. 排除其他继发性血小板减少症。

### 分型分期

1. 新诊断的 ITP：确诊后 *3 个月以内*的 ITP 病人
2. 持续性 ITP：确诊后 *3--12 个月*血小板持续减少的 ITP 病人。
3. 慢性 ITP：指血小板减少持续*超过 12 个月*的 ITP 病人。
4. 重症 ITP 指*血小板 \< 10×10<sup>9</sup>/L*，且就诊时存在需要治疗的*出血*症状或常规治疗中发生新的出血症状，需要采用其他升高血小板药物治疗或增加现有治疗的药物剂量。
5. 难治性 ITP 指满足以下 3 个条件的病人：{{< hzl >}}脾切除后无效或者复发；|仍需要治疗以降低出血的危险；|除外其他原因引起的血小板减少症，确诊为 ITP{{< /hzl >}}。

## 治疗

1. PLT *\> 30×10/L*：无明显的出血倾向，PLT \> 30×10/L，无手术、创伤，且不从事增加病人出血危险的工作或活动，发生出血的风险较小，一般无需治疗，可*观察和随访*。
2. PLT *\< 20×10<sup>9</sup>/L*：应**严格卧床**，避免外伤。
3. PLT <mark>*\< 10×10<sup>9</sup>/L*</mark>：重症 ITP 病人（PLT \< 10×10<sup>9</sup>/L）需要[*紧急处理*](#急症处理)。

### 新诊断病人的一线治疗

1. **糖皮质激素（首选）**：
    1. 泼尼松：血小板升至正常或接近正常后，1 个月内尽快减至最小维持量（≤ 15mg/d）；减量过程中不能维持的病人考虑[二线治疗](#itp-的二线治疗)；治疗 4 个月无反应者应迅速减量至停用。
    2. 大剂量地塞米松（HD-DXM）：不需要进行减量和维持，无效者可在半个月后重复一次。
2. 静脉输注丙种球蛋白（IVig）：适用于{{< hzl >}}ITP 的[紧急治疗](#急症处理)；|不能耐受糖皮质激素治疗的病入；|脾切除术前准备；|妊娠或分挽前{{< /hzl >}}。

### ITP 的二线治疗

1. 药物治疗：
    1. 促血小板生成药物：TPO
    2. *抗 CD20 单克隆抗体（利妥昔单抗）*：可清除体内 B 淋巴细胞，减少抗血小板抗体的产生。
    3. 免疫抑制药物：长春新碱（最常用）、环孢素
    4. 达那唑：与糖皮质激素合用可减少后者用量。
2. 脾切除：适用条件：
    - 确诊为 ITP 且常规糖皮质激索治疗 4--6 周无效，病程迁延 6 个月以上。
    - 糖皮质激素虽有效，但维持量 \> 30mg/d。
    - 有糖皮质激素使用禁忌证者。

### 急症处理

紧急静注**血小板**（首选）、*丙种球蛋白*、*大剂量甲泼尼龙*、促血小板生成药物、重组人活化因子Ⅶ等。
