---
title: "心血管活动的调节"
date: 2023-03-15T17:46:24+08:00
lastmod: 2023-10-10T12:10:45+08:00
comments: true
math: false
weight: 44
tags:
    - 生理学
    - 循环系统
    - 心血管系统
---

<!--more-->

## 神经调节

### 心血管的神经支配

#### 心脏的神经支配

{{< table title="心交感神经和心副交感神经（迷走神经）的比较" caption="\*去甲肾上腺素。\*\*窦房结细胞 4 期自动去极化主要靠外向 I<sub>K</sub> 的进行性衰减。" >}}
|                | 心交感神经                                                                               | 心迷走神经                                                                                                 |
|:--------------:|------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|    神经递质    | 节前 ACh；节后 **NA**\*                                                                  | 节前 ACh；节后 **ACh**\*                                                                                   |
|  心肌细胞受体  | 节前 N<sub>1</sub> 受体；节后 **β<sub>1</sub> 肾上腺素能受体**                           | 节前N<sub>1</sub> 受体；节后 **M 型胆碱能受体**                                                                                             |
|      效应      | 正性变力、变时、变传导                                                                   | 负性变力、变时、变传导                                                                                     |
|  收缩性（力）  | ↑：[心肌细胞]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心脏的电生理学及生理特性#心室肌细胞的动作电位" >}}) 2 期 L-钙通道激活，**钙内流**↑                                               | ↓：L-钙通道抑制，**钙内流**↓                                                                               |
|  自律性（时）  | ↑：[窦房结 P 细胞]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心脏的电生理学及生理特性#窦房结细胞的动作电位" >}}) 4 期**钙内流**（I<sub>Ca-T</sub>）↑、I<sub>f</sub>↑                     | ↓：<mark>I<sub>Ca-T</sub>↓</mark>、<mark>I<sub>f</sub>↓</mark>；<br/>**I<sub>K-ACh</sub>** 激活，<mark>**K<sup>+</sup> 外流**↑</mark>（主要\*\*） |
| 传导性（传导） | ↑：[<mark>慢反应细胞</mark>]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心脏的电生理学及生理特性" >}}) 0 期 L-钙通道激活，<mark>**钙内流**↑</mark> | ↓：L-钙通道激活，**钙内流**↓                                                                               |
|     兴奋性     | ↑：静息电位↓、阈电位↓                                                                    | ↓：静息电位↑                                                                                               |
{{< /table >}}

{{< tab style="default" summary="心肌生理特性的实质" details=true >}}
1. 收缩性：细胞内 Ca<sup>2+</sup> 浓度
2. 自律性：主要是 4 期自动去极化速度，与最大复极电位大小（负相关）、阈电位水平有关
3. 传导性：主要是动作电位 0 期去极化速度和幅度，与最大复极电位大小（正相关）等有关
4. 兴奋性：阈电位 - 静息电位
{{< /tab >}}

- **心交感神经**：去甲肾上腺素与 β<sub>1</sub> 受体结合，激活 G 蛋白-AC-cAMP-PKA 通路，使胞内 cAMP 水平升高，PKA 活性增强
    1. *正性变力作用*：
        - 收缩力增强：使 <mark>L 型钙通道</mark>磷酸化而被激活，<mark>开放概率增加</mark>，进而使平台期 Ca<sup>2+</sup> 内流增加，内流的 Ca<sup>2+</sup> 又通过[钙触发钙释放机制]({{< relref "心脏的电生理学及生理特性#收缩性" >}})使胞质内 Ca<sup>2+</sup> 浓度进一步升高。
        - 舒张速度加快：PKA 还可使受磷蛋白（PLB）磷酸化，使之与纵行肌质网（LSR）膜中的钙泵解离，导致钙泵与 Ca<sup>2+</sup> 亲和力增强，钙泵活增强，<mark>加快舒张期 LSR 回收 Ca<sup>2+</sup> 的速度</mark>，使心肌舒张速度加快。
    2. *正性变时作用*：
        - 在<mark>窦房结 P 细胞（自律细胞）</mark>，钙通道的磷酸化使 <mark>4 期钙内流增加</mark>，<mark>4 期自动去极化速度加快</mark>，自律性增加。
        - 使<mark>窦房结 P 细胞（自律细胞）4 期 I<sub>f</sub> 加强</mark>。
    3. *正性变传导作用*：
        - <mark>慢反应细胞</mark>膜中 L 型钙通道的磷酸化，可使 <mark>Ca<sup>2+</sup> 内流增加</mark>，0 期去极化速度和幅度增大，房室传导速度加快。
        - 正性变传导又可使各部分心肌纤维活动更趋于同步化，也有利于心肌收缩力的加强。
- **心迷走神经**：ACh 激活 M 受体，通过 G 蛋白-AC-cAMP-PKA 通路，使细胞内 cAMP 水平降低，PKA 活性降低
    1. *负性变力作用*：
        - 主要由于心肌细胞 L 型钙通道被抑制、Ca<sup>2+</sup> 内流减少。
        - **I<sub>K-ACh</sub>** 被激活，<mark>复极化时 K<sup>+</sup> 外流加速</mark>，平台期缩短（<mark>动作电位时程缩短</mark>），也导致 Ca<sup>2+</sup> 内流减少，收缩力减弱。
    2. *负性变时作用*：
        - 窦房结 P 细胞，4 期 Ca<sup>2+</sup> 内流减少和 I<sub>f</sub> 通道介导的 Na<sup>+</sup>内流减少，使 4 期去极化速度减慢。
        - I<sub>K-ACh</sub> 被激活使 K<sup>+</sup> 外流增加，<mark>最大复极电位增大（超极化）</mark>，也使自律性降低。
    3. *负性变传导作用*：主要与慢反应细胞的 0 期 Ca<sup>2+</sup> 内流减少、0 期去极化速度和幅度降低有关。

{{< tab style="warning" >}}
注意心交感神经<mark>**不**通过影响 K<sup>+</sup> 外流</mark>来影响平台期时长进而使 Ca<sup>2+</sup> 内流增加。
{{< /tab >}}

{{< section >}}支配心脏的神经的作用{{< /section >}}

- 心脏的传入神经：
    - 迷走神经内传入纤维活动可引起交感神经活动抑制；交感神经内的传入纤维活动可引起交感活动增强，且与心肌缺血引起的心绞痛有关。
    - 在高血压、慢性心肌衰竭时，可发生病理性交感神经过度激活。
- 心交感紧张与心迷走紧张：
    - 安静时心交感紧张和心迷走紧张两者中，后者占优势
    - 随呼吸周期变化：吸气时迷走紧张较低而心交感紧张较高，心律加快；呼气时相反。

{{< section >}}心脏神经支配的特点{{< /section >}}

- 心交感神经：
    - 左侧：主要支配房室交界和心室肌，兴奋时主要引起心肌收缩力增强
    - 右侧：主要支配窦房结，兴奋时主要引起心率加快
- 心迷走神经（刺激迷走神经可缓解室上速）：主要支配窦房结、房室交界、心房肌、房室束及其分支，**对心室肌的支配则很少**
    - 左侧：主要对**房室交界**起作用，主要引起房室传导速度降低
    - 右侧：对**窦房结**影响优势，兴奋时主要引起**心率减慢**、**心输出量减少**

#### 血管的神经支配

{{< table title="支配血管的神经比较" >}}
|              | 交感缩血管神经纤维                                                    | 交感舒血管神经纤维                                                              | 副交感舒血管神经纤维                                           |
|--------------|-----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|
| 支配         | 几乎所有血管，分布密度：<mark>皮肤</mark> \><br/>骨骼肌、内脏 \> 冠状血管、<mark>脑血管</mark>  | 骨骼肌血管                                                                  | 少数器官：脑膜、<br/>唾液腺、胃肠外<br/>分泌腺、外生殖器     |
| 节后递质     | [去甲肾上腺素]({{< relref "肾上腺素受体激动药#去甲肾上腺素" >}})      | ACh                                                                             | ACh                                                            |
| 受体         | α（**与 NE 结合能力较强**）、<br/>β<sub>2</sub> 肾上腺素能受体        | M 型胆碱能受体                                                                  | M 型胆碱能受体                                                 |
| 效应         | **α 缩血管**，β<sub>2</sub> 舒血管                                    | 舒血管                                                                          | 舒血管                                                         |
| <mark>紧张性活动</mark>   | 交感缩血管紧张（在静息状态下使<br/>血管平滑肌维持一定程度的收缩状态） | 无                                                                              | 无                                                             |
| 生理病理作用 | 经常性血压调节；高血压和<br/>慢性心力衰竭其过度激活有关               | **不参加血液调节**，与<br/>情绪激动和防御反应<br/>时骨骼肌的血流量<br/>增加有关 | 可引起局部血流量<br/>增加，对循环系统总<br/>外周阻力的影响很小 |
| 受体阻滞剂   | [酚妥拉明]({{< relref "肾上腺素受体阻断药#酚妥拉明" >}})              | [阿托品]({{< relref "M 胆碱受体阻断药#阿托品" >}})                              | 阿托品                                                         |
{{< /table >}}

舒血管神经纤维还有*脊髓后根舒血管纤维*，后者为轴突反射（假反射），不属于反射的范畴，释放的递质可能是*降钙素基因相关肽*，与皮肤受到伤害性刺激后出现的局部红晕有关。

### 心血管中枢

1. 脊髓
2. **延髓**：调节心血管活动**最基本**的中枢
    - RVLM（**延髓头端腹外侧区**）是产生和维持心交感神经和交感缩血管神经紧张性活动的重要部位。
        - RVLM 接受来自延髓孤束核（NTS）、延髓尾端腹外侧区（CVLM）和下丘脑室旁核（PVN）等重要心血管核团和脑区的调控信息。
    - **NTS** 是压力感受器、化学感受器、心肺感受器等传入纤维的*首个中枢内接替站*（必经之路），总的来说 NTS 神经元兴奋时，迷走神经活动加强，而交感神经活动则受到抑制。
3. 下丘脑：下丘脑 *PVN（室旁核）*在心血管活动的*整合*中起重要作用。
4. 其他心血管中枢

### 心血管反射

#### 颈动脉窦和主动脉弓压力感受器反射 {#压力感受器反射}

{{< section >}}压力感受器反射的结构基础{{< /section >}}

- 压力感受器：
    - 主要是指位于颈动脉窦和主动脉弓血管外膜下的感觉神经末梢
    - 血压升高时兴奋增强，但并不直接感受血压变化，而是感受血管壁所受到的机械牵张刺激
    - 在同一血压水平，*颈动脉窦压力感受器*（颈动脉更细）通常比主动脉弓压力感受器*更敏感*
- 传入神经及其中枢联系：
    - 途径：
        - 主动脉弓 → 迷走神经 → 延髓
        - 颈动脉窦 → 窦神经 → 舌咽神经 → 延髓
    - [延髓 NTS](#心血管中枢)：
        - 与 CVLM（延髓尾段腹外侧区）发生联系，引起 RVLM（延髓头端腹外侧区）心血管神经元抑制，使交感神经紧张降低
        - 与迷走神经背核和疑核发生联系，使迷走神经紧张增强
- 反射效应：
    - 动脉血压升高 → 压力感受器传入冲动增多 → **心迷走紧张加强**，心交感紧张和交感缩血管紧张减弱 → 心率减慢，心输出量减少，外周阻力减少，动脉血压下降
    - 动脉血压降低 → 压力感受器传入冲动减少 → 心率加快，心输出量增多，外周阻力增大，血压回升

{{< section >}}压力感受性反射功能曲线{{< /section >}}

- 窦内压在正常血压水平附近变动时，压力感受性反射最敏感，纠正异常血压的能力最强
- **动脉血压偏离正常水平越多，压力感受性反射纠正异常血压的能力越弱**
- 慢性高血压患者，压力感受性反射功能曲线右上移

{{< section >}}压力感受器反射调节的特性{{< /section >}}

- <mark>双向负反馈调节</mark>：动脉血压升高时，压力感受器传入冲动增多，压力感受性反射增强，导致心迷走紧张加强，心交感紧张和交感缩血管紧张减弱，引起<mark>心率减慢</mark>，心输出量减少，外周阻力减小，动脉血压下降；反之则引起心率加快，心输出量增多，外周阻力增大，血压回升。
- <mark>**短期调节**</mark>：压力感受器对快速性血压变化较为敏感，而对缓慢的血压变化不敏感，其生理意义主要是在短时间内快速调节动脉血压，维持动脉血压相对稳定，使动脉血压不致发生过分的波动（缓冲作用）。
- <mark>重定向</mark>：在慢性高血压患者或实验性高血压动物中，压力感受性反射曲线可向右上方移动，使调定点升高，这一现象称为压力感受器反射的重定向，提示在高血压的情况下压力感受性反射的工作范围发生改变。

{{< tab type="default" summary="去甲肾上腺素对心血管系统的影响" details=true open=true >}}
[去甲肾上腺素]({{< relref "肾上腺素受体激动药#去甲肾上腺素" >}})是 α 肾上腺素受体激动药，主要激动 α 受体。

1. 血管：兴奋 **α 受体**，收缩外周小血管，**升高血压**
2. 心脏：血压升高可通过**压力感受器**使**心律减慢**，强于去甲肾上腺素对 β<sub>1</sub> 受体的激动作用
{{< /tab >}}

#### 颈动脉体和主动脉体化学感受器反射 {#化学感受器反射}

- 感受：PaO<sub>2</sub> 降低、PaCO<sub>2</sub> 升高和 H<sup>+</sup> 浓度升高。
- 传入神经及中枢联系：颈动脉体 → 窦神经 → 延髓 NTS
- 效应：<mark>颈动脉体主要参与呼吸调节</mark>，主动脉体在循环调节方面较为重要。
    - 主要是调节呼吸，反射性地引起*呼吸加深加快*；
    - 通过呼吸运动的改变，再反射性影响心血管活动，心律加快、心输出量增加，**外周阻力增加**、血压升高。
- 化学感受性反射在平时对心血管活动调节作用并不明显，只有在<mark>缺氧、窒息、失血、血压过低和酸中毒（**紧急调节**）</mark>等情况下才起调节作用。

#### 心肺感受器引起的心血管反射 {#心肺感受器反射}

*容量感受性反射*是典型的*心肺感受器反射*，主要**调节循环血量和细胞外液量**。

- 心肺感受器：是指一些位于心房、心室和肺循环大血管壁内的感受器，又称容量感觉器。
- 刺激
    - 机械牵张刺激
    - 化学物质：前列腺素、腺苷、缓激肽
- 心房壁：心房壁的牵张感受器又称容量感受器或低压力感受器
    - 心房压升高 → 容量感受器兴奋
        - → 迷走神经兴奋，交感神经抑制  →  心率↓，心输出量↓，外周阻力↓，血压↓
        - → <mark>血管升压素↓，醛固酮↓</mark> → 循环血量和细胞外液量↓
- 心室壁：缓激肽、过氧化氢、腺苷或心室扩张引起的机械刺激 → 交感神经活动增强和动脉血压升高
    - 心交感传入反射——正反馈
    - 心交感反射的病理性增强，参与了慢性心力衰竭和高血压病的*交感神经过度激活*机制
- 生理意义：可依靠激活体液调节，而产生长期调节的效果

## 体液调节

### 肾素-血管紧张素系统

当{{< hzl >}}<mark>交感神经兴奋</mark>、|各种原因引起<mark>肾血流量减少</mark>|_或|<mark>血浆中 Na<sup>+</sup>浓度降低</mark>{{< /hzl >}}时，刺激**肾近球细胞**<mark>分泌肾素增多</mark>，并经肾静脉进入血液循环，以启动 RAS 的链式反应。

#### RAS 的构成

- 触发条件：交感神经兴奋、肾血流量↓或 Na<sup>+</sup> 浓度↓ → 肾素↑
- 反应过程：
    1. 肾素可将血管紧张素原水解为血管紧张素 Ⅰ
    2. 血管紧张素转换酶（ACE）把血管紧张素 Ⅰ 变成血管紧张素 Ⅱ
    3. 血管紧张素 Ⅱ 可进一步成为血管紧张素 Ⅲ 或被水解
- 作用：
    - 心脏内局部的 RAS 对心脏的作用：正性变力，**导致心脏重构**，调节冠状动脉阻力和抑制心肌细胞增长
    - 血管壁内的局部 RAS 在体内大、小动脉和静脉均有分布：调节血管张力和内皮功能，参与血管重塑和促进血栓形成

#### 血管紧张素家族主要成员的生理作用

1. AngⅠ：不具有生物活性。
2. AngⅡ（<mark>缩血管作用最强</mark>）：AngⅡ 的生理作用几乎都是通过激动 AT<sub>1</sub> 受体产生的。
    1. <mark>缩血管作用</mark>：可<mark>直接使全身微动脉收缩</mark>，血压升高；也能使静脉收缩，回心血量增加。
    2. <mark>促进交感神经末梢释放递质</mark>：可作用于交感缩血管纤维末梢的突触前 AT 受体，通过突触前调制作用，促进其释放去甲肾上腺素。
    3. 对中枢神经系统的作用：
        1. <mark>使中枢对**压力感受性反射**的敏感性降低</mark>，<mark>交感缩血管中枢紧张加强</mark>；
        2. 促进神经垂体释放*血管升压素*和*缩宫素*；
        3. 增强*促肾上腺皮质激素释放激素*的作用；
        4. 产生或增强*渴觉*，并引起饮水行为。
    4. <mark>[**促进醛固酮的合成和释放**]({{< relref "/series/生理学/尿的生成与排出/尿生成的调节#血管紧张素-ii" >}})</mark>：刺激肾上腺皮质球状带合成和分泌<mark>醛固酮（~~皮质醇~~）</mark>，促进肾小管对 Na<sup>+</sup> 和水的重吸收。
3. AngⅢ：作用于 AT<sub>1</sub> 受体，作用与 AngⅡ 相似，但缩血管效应较弱，而刺激肾上腺皮质合成和释放醛固酮的作用较强。
4. AngⅣ：可抑制左心室的收缩功能，加速其舒张；收缩血管的同时刺激血管壁产生前列腺素类物质或 NO，调节血管收缩的状态。

### 肾上腺素和去甲肾上腺素

肾上腺素和去甲肾上腺素都属于儿茶酚胺类物质，主要来自肾上腺髓质，肾上腺素约占 80%，去甲肾上腺素约占 20%。

- 肾上腺素：
    - 心脏：肾上腺素与 β<sub>1</sub> 受体结合，产生正性变时和正性变力作用，见[心交感神经](#心脏的神经支配)。
    - 血管：肾上腺素的作用取决于血管平滑肌上 α 和 β<sub>1</sub> 受体的分布情况。
        1. α 受体占优势：皮肤、肾脏、胃肠道血管平滑肌收缩
        2. β<sub>2</sub> 受体占优势：<mark>骨骼肌</mark>、肝血管
            - 小剂量：以兴奋 β<sub>2</sub> 受体为主，血管平滑肌舒张。
            - <mark>大剂量</mark>：α 受体也兴奋，引起<mark>血管收缩</mark>。
- 去甲肾上腺素：
    - α \> β<sub>1</sub> \> β<sub>2</sub>：主要与血管平滑肌 α 受体结合（升压药），也能与心脏 β<sub>1</sub> 受体结合，与血管平滑肌 β<sub>2</sub> 受体结合的能力则较弱。
    - **静注 NE** 可使全身血管广泛收缩，外周阻力↑，动脉血压↑，而血压升高又使[压力感受器反射](#压力感受器反射)活动增强，对心脏的效应强于 NE 对心脏的直接效应，结果导致早期*可导致心率减慢*。

### 血管升压素

- 分泌部位：下丘脑视上核和室旁核
- 刺激：血浆渗透压↑，细胞外液量↓
- 储存部位：神经垂体
- 受体和作用：
    - V2 受体：集合管上皮：促进水的重吸收，起到抗利尿的作用
    - V1 受体：血管平滑肌：引起血管收缩，血压升高
    - 生理情况下，血浆中 VP 浓度升高，首先出现抗利尿效应，仅当浓度明显增加时才引起血压升高
- 生理意义：维持细胞外液量的恒定和动脉血压的稳定

### 血管内皮生成的血管活性物质

1. **舒血管物质**：
    1. <mark>一氧化氮</mark>（NO）：
        1. 扩散至血管平滑肌细胞并激活胞内可溶性鸟苷酸环化酶，使胞内 cGMP 水平增高，<mark>降低胞质内游离 Ca<sup>2+</sup> 浓度，使血管舒张</mark>。
        2. <mark>抑制平滑肌细胞的增殖</mark>，对维持血管的正常结构与功能具有重要意义。
        3. <mark>抑制血小板黏附</mark>，有助于防止血栓形成。
    2. 前列环素（**PGI<sub>2</sub>**）：
        - 合成：花生四烯酸的代谢产物，在前列环素合成酶的作用下生成。
        - 作用：舒张血管和抑制血小板聚集。
    3. <mark>内皮超极化因子</mark>：促进 Ca<sup>2+</sup> 依赖的 K 通道开放，<mark>使血管平滑肌细胞膜发生超极化</mark>，从而使血管舒张。
2. 缩血管物质：
    - **内皮素**是目前已知的**最强烈的缩血管物质**。

### 激肽释放酶-激肽系统

1. 激肽释放酶：可以分解血浆和组织中的蛋白质底物激肽原为激肽的一类蛋白质。
2. 激肽的作用：激肽受体有 2 种类型：
    - B1受体：介导*致痛*作用
    - B2 受体：刺激 NO、PGI2 和 EDHF 的释放，导致*血管强烈舒张*
3. 激肽酶：激肽酶 Ⅱ 就是 ACE，既可以降解激肽为无活性片段，又能[生成 Ang Ⅱ](#血管紧张素家族主要成员的生理作用)，舒血管物质被破坏，缩血管物质生成，因而缩血管的作用得到加强。

### 心血管活性多肽

{{< section >}}心房钠尿肽{{< /section >}}

- 主要作用：拮抗 RAS 和交感的作用
- 有三种类型{{< hdt "（ABC，心房 → 心室 → 血管）" >}}
    1. ANP（A 型，心房钠尿肽）：心房产生
        - 利钠、利尿
        - **舒张血管**、降低血压、减少搏出量、减慢心率
    2. BNP（B 型，脑钠尿肽）：心室产生
    3. CNP（C 型）：血管产生

### 气体信号分子

包括 CO、H<sub>2</sub>S，跟 NO 一样具有舒血管效应。

### 前列腺素

- 舒血管：
    - **PGE<sub>2</sub>**：肾脏产生
    - **PGI<sub>2</sub>**（前列环素）：[血管组织合成](#血管内皮生成的血管活性物质)，强烈舒血管作用
- 缩血管：
    - **PGF<sub>2α</sub>**：使得**静脉收缩**

## 自身调节

### 代谢性自身调节机制 {alias="局部代谢产物学说"}

- 局部代谢产物增多、氧分压降低,使局部微动脉和毛细血管前括约肌舒张
- 局部代谢产物：CO<sub>2</sub>、腺苷、乳酸、H<sup>+</sup>、K<sup>+</sup> 等

### 肌源性自身调节机制 {alias="肌源学说"}

- 调节作用：
    - 血管平滑肌本身经常保持一定的紧张性收缩；
    - 受牵张刺激时，紧张性活动加强，以免器官的血流量因灌注压升高而增多；
    - 灌注压突然降低时，阻力血管舒张，局部血流阻力减小，使灌注该器官的血流量不至于明显减少。
- 生理基础：机械门控 Ca<sup>2+</sup> 通道
- **生理意义**：在血压发生一定程度的变化时，使*某些器官的血流量能保持相对稳定*（**~~血压调节~~**）。
- 分布：在**肾血管**特别明显，在**脑**、**心**、肝、肠系膜和骨骼肌的血管也能看到，但**皮肤血管一般没有这种表现**。

## 动脉血压的长期调节

动脉血压的<mark>**长期调节**</mark>主要是通过肾调节细胞外液量来实现的，因而构成<mark>肾-体液控制系统</mark>。
