---
title: "器官循环"
date: 2023-07-29T20:01:20+08:00
lastmod: 2023-10-10T12:10:45+08:00
comments: true
math: false
weight: 45
tags:
    - 生理学
    - 血液循环
---

## 冠脉循环

冠脉小分支常以垂直于心脏表面的方向穿入心肌，使之容易在心肌收缩时受到压迫。

### 冠脉循环的生理特点

1. 灌注压高，血流量大
2. 摄氧率高，耗氧量大
3. 血流量受心肌收缩的影响发生周期性变化：由于*冠脉分支大部分深埋于心肌组织中*，故心肌收缩对冠脉血流量（CBF）有很大影响，使之在心动周期中产生周期性变化。
    - 周期性变化规律：
        - <mark>心室开始收缩时（等容收缩期）</mark>，由于心室壁张力急剧升高，压迫肌纤维之间的小血管，<mark>可使 CBF 明显减少</mark>，心肌深层的 CBF 可在等容收缩期出现*断流甚至逆流*。
        - 快速射血期，由于主动脉压升高，冠状动脉压也随之升高，CBF 有所增加；
        - 进入减慢射血期后，CBF 又复减少。
        - <mark>舒张期开始后</mark>，心肌对冠脉的压迫减弱或解除，冠脉血流阻力减小，CBF 迅速增加（<mark>等容舒张期增加最快</mark>），并*在舒张早期达到高峰*，然后逐渐减少。
    - 收缩规律：CBF 的多少主要取决于动脉舒张压的高低和心舒张期的长短
        - 左心室的心肌比右心室厚，所以左心室活动对 CBF 的影响更为显著
        - 体循环外周阻力增大时，**舒张压升高**，**CBF 增加**
        - 心率增快时，心舒期明显缩短，CBF 则减少
        - 在某些病理状态（**主动脉瓣关闭不全**）时，常因**动脉舒张压过低**而发生心肌供血不足

### 冠脉血流量的调节

1. **心肌代谢产物<sup>(+)</sup>的影响**<sup>**主要**</sup>：
    - **腺甘**（**最强**）具有强烈的舒张小动脉作用。
    - 心肌的其他代谢产物，如 H<sup>+</sup>，CO<sub>2</sub>、乳酸、**缓激肽**、 PGE 等也有舒张冠脉的作用。
2. 神经调节：
    - <mark>交感神经兴奋</mark>：
        - 直接作用：激活冠脉 α 受体<sup>(-)</sup>：使*冠脉平滑肌收缩*，CBF 减小。
        - 代谢产物：激活心肌 β<sub>1</sub> 受体<sup>(+)</sup>：使心脏活动增强，耗氧量增加，代谢加强而使代谢产物增多，继发性引起*冠脉舒张*，使 <mark>CBF 增加</mark>。
    - 迷走神经兴奋：
        - 直接作用：激活冠脉平滑肌 M 受体<sup>(+)</sup>：使冠脉平滑肌收缩舒张。
        - 代谢产物：激活心肌 M 受体<sup>(-)</sup>：抑制心脏活动而使心肌代谢水平降低，继发性引起冠脉收缩。
3. 体液调节：
    - 肾上腺素和去甲肾上腺素<sup>(+)</sup>：
        - 代谢产物：主要通过<mark>增强心肌代谢水平使冠状血管舒张，CBF 增加</mark>；
        - 直接作用：不如对代谢作用明显。
            - 肾上腺素：可直接作用于冠脉平滑肌 α 或 β 受体，主要是 β 受体，引起冠状血管舒张；
            - **去甲肾上腺素**：直接作用于冠脉平滑肌 α 受体，使冠状血管**收缩**。
    - 甲状腺激素<sup>(+)</sup>：也能提高心肌代谢水平，可使冠脉舒张，CBF 增加。
    - NO 和 CGRP（降钙素基因相关肽）<sup>(+)</sup>：具有较强的舒张冠脉的作用，使 CBF 增加。
    - Ang Ⅱ 和大剂量 VP<sup>(-)</sup>：使冠状动脉收缩，使 CBF 减少。
