---
title: "急性白血病"
date: 2023-07-14T15:01:14+08:00
lastmod: 2023-08-30T10:46:37+08:00
comments: true
math: false
weight: 60902
tags:
    - 内科学
    - 血液
    - 白血病
---

急性白血病（acute leukemia，AL）
: 一种造血干祖细胞的恶性克隆性疾病，发病时骨髓中异常的原始细胞及幼稚细胞（白血病细胞）大量增殖并*抑制正常造血*，可广泛浸润肝、脾、淋巴结等各种脏器，表现出对应的贫血、出血、感染和浸润等征象。

<!--more-->

## 分型

### AML 的 FAB 分型

{{< table title="AML 的 FAB 分型" id="tbl_AML-的-FAB-分型" >}}
|                   | 原始细胞 |     粒系     | 单核系 |    红系    |     巨核系     |
|:-----------------:|:--------:|:------------:|:------:|:----------:|:--------------:|
|   M<sub>0</sub>   |  \> 30%  |              |        |            |                |
| **M<sub>1</sub>** |   ≥ 90%  |     ≥ 3%     |        |            |                |
| **M<sub>2</sub>** | 30%--89% |     ≥ 10%    | \< 20% |            |                |
| **M<sub>3</sub>** |          | 早幼粒 ≥ 30% |        |            |                |
| **M<sub>4</sub>** |   ≥ 30%  |     ≥ 20%    |  ≥ 20% |            |                |
| **M<sub>5</sub>** |          |              |  ≥ 80% |            |                |
| **M<sub>6</sub>** |   ≥ 30%  |              |        | 幼红 ≥ 50% |                |
| **M<sub>7</sub>** |          |              |        |            | 原始巨核 ≥ 30% |
{{< /table >}}

1. M<sub>0</sub>（急性*髓*细胞白血病*微分化型*）：骨髓原始细胞 \> 30%
2. **M<sub>1</sub>**（急性*粒*细胞白血病*未分化型*）：原粒细胞（Ⅰ型+Ⅱ型，胞质中无颗粒为Ⅰ型，出现少数颗粒为Ⅱ型）占 NEC 的 90% 以上，其中至少 3% 的细胞 MPO 阳性（粒系）
3. **M<sub>2</sub>**（急性*粒*细胞白血病*部分分化型*）：原粒细胞占 NEC 的 30%--89%，其他粒细胞 ≥ 0%，单核细胞 \< 20%
4. **M<sub>3</sub>**（急性*早幼粒*细胞白血病，*APL*）：以颗粒增多的早幼粒细胞为主，在 NEC 中 ≥ 30%
5. **M<sub>4</sub>**（急性*粒-单核*细胞白血病）：NEC 中 原始细胞 ≥ 30%，各阶段粒细胞 ≥ 20%，各阶段单核细胞 ≥ 20%
    - M<sub>4</sub>Eo：嗜酸性粒细胞在 NEC 中 ≥ 5% 的 M<sub>4</sub>
6. **M<sub>6</sub>**（急性单核细胞白血病）：原单核+幼单核 ≥ 30%，原单核+幼单核+单核 ≥ 80%
7. **M<sub>6</sub>**（*红白血病*）：骨髓中幼红细胞 ≥ 50%，原始细胞占 NEC 的 30% 以上
8. **M<sub>7</sub>**（急性*巨核*细胞白血病）：骨髓中原始巨核细胞 ≥ 30%

骨髓非红系有核细胞（NEC）
: 指不包括浆细胞、淋巴细胞、组织嗜碱细胞、巨噬细胞及所有红系有核细胞的骨髓有核细胞计数。

### ALL 的 FAB 分型

1. **L<sub>1</sub>**：原始和幼淋巴细胞以小细胞（直径 ≤ 12 μm）为主。
2. **L<sub>2</sub>**：原始和幼淋巴细胞以大细胞（直径 \> 12 μm）为主
3. **L<sub>3</sub>**（[**Burkitt 型**]({{< relref "/series/内科学/血液疾病/淋巴瘤/非霍奇金淋巴瘤#常见淋巴瘤亚型" >}})）：原始和幼淋巴细胞以大细胞为主，大小较一致，细胞内有明显**空泡**，胞质嗜碱性，染色深。

## 临床表现

1. 骨髓造血功能受抑制：
    1. 贫血
    2. 发热：半数病人以发热为早期表现。一般为低热，高热往往提示有继发感染。感染以**口腔炎、牙跟炎、咽峡炎最常见**，最常见的致病菌为**革兰阴性杆菌**（如肺炎克雷伯杆菌、铜绿假单胞菌、大肠埃希菌、硝酸盐不动杆菌）。
    3. 出血：以出血为早期表现者近 40%。有资料表明 AL 死于出血者占 62.24%，其中 87% 为**颅内出血**。APL 易并发凝血异常而出现全身广泛性出血（APL 细胞中有促凝物质，易并发<mark>弥散性血管内凝血</mark>）。
2. 白血病细胞增殖浸润：
    1. 淋巴结和肝脾大：淋巴结肿大以 *ALL* 较多见。
    2. 骨骼和关节：常有**胸骨下段局部压痛**，发生骨髓坏死时，可引起骨骼剧痛。
    3. 眼部：部分 *AML* 可伴粒细胞肉瘤，或称**绿色瘤**，以**眼眶部位**最常见。
    4. 口腔和皮肤：白血病细胞浸润可使*牙龈增生*，皮肤可出现*蓝灰色斑丘疹*，局部皮肤隆起、变硬，呈*紫蓝色结节*。
    5. 中枢神经系统：是白血病**最常见的髓外浸润部位**。中枢神经系统白血病（CNSL）可发生在疾病各时期，尤其是<mark>**治疗后缓解期**</mark>，以 **ALL** 最常见，*儿童*尤甚。
    6. 睾丸：多为一侧睾丸无痛性肿大

## 实验室检查

1. 血象：大多数病人白细胞增多（\> 10×10<sup>9</sup>/L）称为*白细胞增多性白血病*；低者可 \< 1.O×10<sup>9</sup>/L，称为*白细胞不增多性白血病*。
2. 骨髓象（<mark>骨髓细胞学检查</mark>）：是诊断 AL 的主要依据和必做检查，见[分型](#分型)。
3. [细胞化学](#tbl_常见-al-的细胞化学鉴别)
4. 免疫学检查：<mark>APL 细胞通常表达 CD13、CD33、CD117、CD9</mark>，<mark>不表达 ~~HLA-DR 和 CD34~~</mark>。
5. 细胞遗传学和分子生物学检查：如 <mark>99% 的 APL 有 **t（15；17）（q22；q12）**</mark>，该易位使15号染色体上的 PML（早幼粒白血病基因）与 17 号染色体上 RARA（维 A 酸受体基因）形成 ***PML-RARA* 融合基因**。AL 常见染色体异常有：
    - 预后不良：复杂核型、单体核型；3、5、6、7 号染色体异常；<mark>t（9；22）</mark>［t（9；22）（q34；q11.2） 的 ALL 称为 **Ph<sup>+</sup>ALL**］
    - 预后中等：正常核型；孤立的 +8；t（9；11）
    - 预后良好：q22 异常
6. 血液生化检查

{{< table title="常见 AL 的细胞化学鉴别" caption="口诀：单飞（非）的杨（氧）立（粒）全（ALL）吃糖" id="tbl_常见-al-的细胞化学鉴别" >}}
|                         | 急淋白血病                   | 急粒白血病                                  | 急单白血病                             |
|-------------------------|------------------------------|---------------------------------------------|----------------------------------------|
| **髓过氧化物酶（MPO）** | （-）                        | （-）～（+++）<br/>**M<sub>3</sub> 强阳性** | （-）～（+）                           |
| **糖原染色（PAS）**     | （+）<br/>**成块或粗颗粒状** | （-）/（+）<br/>弥漫性淡红色或细颗粒状      | （-）/（+）<br/>弥漫性淡红色或细颗粒状 |
| **非特异性酯酶（NSE）** | （-）                        | （-）～（+）<br/>NaF 抑制 \< 50%            | （-）～（+）<br/>**NaF 抑制 ≥ 50%**    |
{{< /table >}}

## 治疗

### 一般治疗

1. 紧急处理高白细胞血症：
    - 血细胞分离机：当循环血液中白细胞数 \> 100×10<sup>9</sup>/L 时，病人可产生*白细胞淤滞症*，应紧急使用*血细胞分离机*（APL 不推荐），同时给予水化和化疗。
    - 化疗：也可根据白血病类型给予相应方案化疗，也可先用所谓*化疗前短期预处理*：ALL 用地塞米松；AML 用羟基脲，然后进行联合化疗。
2. 防治感染
3. 成分输血支持：
    - 严重贫血者维持 Hb \> 80 g/L，但白细胞淤滞时**不宜**马上输红细胞，以免进一步增加血黏度。
    - 血小板计数过低会引起出血，需输注单采血小板悬液。
4. 防治高尿酸血症肾病：多饮水，最好 24 小时持续静脉补液，使每小时尿量 \> 150ml/m<sup>2</sup> 并保持碱性尿。
5. 维持营养

### 抗白血病治疗

- 第一阶段——诱导缓解化疗：主要方法是*联合化疗*，目标是使病人迅速获得**完全缓解（CR）**
- 第二阶段——缓解后治疗：主要方法为*化疗*和 *HSCT（造血干细胞移植）*。

**完全缓解**：白血病的症状和体征消失，外周血无原始细胞，无髓外白血病；骨髓三系造血恢复，原始细胞 \< 5%；外周血中性粒细胞 \> 1.0×10<sup>9</sup>/L，血小板 ≥ 100x10<sup>9</sup>/L。

{{< section >}}<mark>化疗方案</mark>{{< /section >}}

- AML：
    - 非 M<sub>3</sub>：**IA/DA**/HA
    - M<sub>3</sub>（APL）：**ATRA + 蒽环类药物（+ ATO）**
- ALL：**VP**（基本方案）/DVP/**DVLP**（常用、首选）

#### ALL 治疗

1. 诱导缓解治疗：
    - 长春新碱（VCR）和泼尼松（P）组成的 **VP 方案**是 ALL 的基本方案。
    - VP 加蔥环类药物（如柔红霉素，及 DNR）组成 **DVP 方案**，再加*门冬酰胺酶（L-ASP）*或*培门冬酶（PEG-Asp）*组成 **DVLP 方案**（常用）。
    - 在 DVLP 基础上加用其他药物，包括*环磷酰胺*（CTX）或*阿糖胞苷*（Ara-C），可提高部分 ALL 的 CR 率和 DFS（长期无病生存）。
2. 缓解后治疗：一般分强化巩固和维持治疗两个阶段。
    - 强化巩固治疗：主要有化疗和 HSCT 两种方式
        - 化疗：强化治疗时化疗药物剂量宜大，不同种类要交替轮换使用以避免蓄积毒性，如高剂量甲氨蝶呤（HD MTX）、Ara-C、6-巯基嘌呤（6-MP）和 L-ASP。
    - 维持治疗：*口服 6-MP 和 MTX 的同时间断给予 VP 方案化疗*是普遍采用的有效维待治疗方案。
    - **Ph<sup>+</sup>ALL** 诱导缓解化疗可联用*酪氨酸激酶抑制剂*（TKIs，**XX替尼**，如伊马替尼或达沙替尼）进行靶向治疗。

{{< tab style="default" summary="中枢神经系统白血病的防治和睾丸白血病的治疗" details=true open=true >}}
- CNSL 的防治措施包括颅脊椎照射（疗效确切但不良反应多）、鞘内注射化疗（如 MTX、Ara-C、糖皮质激素）和（或）高剂量的全身化疗（如 HD MTX、Ara-C）。
- 对于睾丸白血病病人，即使仅有单侧睾丸白血病也要进行<mark>双侧照射</mark>和全身化疗。
{{< /tab >}}

{{< tab style="default" summary="复发" details=true open=true >}}
复发指 CR 后在外周血重新出现白血病细胞或骨髓原始细胞 \> 5% 或髓外出现白血病细胞浸润，多在 CR 后两年内发生，以**骨髓复发最常见**，**髓外复发以 CNSL 最常见**。
{{< /tab >}}

#### AML 治疗

1. 诱导缓解治疗：采用*蔥环类药物联合标准剂量 Ara-C（3+7 方案）*化疗，**最常用的是 IA 方案**（I 为 IDA，即去甲氧柔红酶素）**和 DA**（D 为 DNR）**方案**。
2. 缓解后治疗：多采用**全反式维 A 酸（ATRA）+ 蔥环类药物**，上加用**砷剂**（如三氧化二砷剂，**ATO**）能缩短达 CR 时间。

#### 化疗药物不良反应

- <mark>**L-ASP**</mark>（门冬酰胺酶）或 PEG-Asp（培门冬酶）：{{< hzl >}}肝功能损害、|胰腺炎、|**凝血因子**及白蛋白合成**减少**、|过敏反应{{< /hzl >}}
- HD MTX（高剂量甲氨蝶呤）：黏膜炎，肝肾功能损害
- ATRA（全反式维 A 酸）：
    - **分化综合征**：*初诊时白细胞计数较高及治疗后迅速上升者易发生*，其机制可能与细胞因子大量释放和黏附分子表达增加有关。临床表现为{{< hzl >}}发热、|肌肉骨骼疼痛、|呼吸窘迫、|肺间质浸润、|胸腔积液、|心包积液、|体重增加、|低血压、|急性肾衰竭{{< /hzl >}}甚至死亡。一旦出现上述任一表现，应给予**糖皮质激素**治疗，并予吸氧、利尿，*可暂停 ATRA*。
    - 头痛、颅内压增高、肝功能损害等。
- ATO（三氧化二砷）：肝功能损害，心电图 QT 间期延长
- HD Ara-C（高剂量阿糖胞苷）：
    - **小脑共济失调**（**最严重并发症**）：发生后必须停药。
    - 皮疹、发热、眼结膜炎也常见，可用*糖皮质激素常规预防*。
- 长春新碱（VCR）：末梢神经炎、便秘
- 柔红霉素（蒽环类药物）：心脏毒性

