---
title: "慢性髓系白血病"
date: 2023-07-14T15:10:03+08:00
lastmod: 2023-07-15T20:35:22+08:00
comments: true
math: false
weight: 60903
tags:
    - 内科学
    - 血液
    - 白血病
---

慢性髓系白血病（chronic myelogenous leukemia，CML）| 慢粒
: 一种发生在多能造血干细胞的恶性骨髓增殖性肿瘤（为获得性造血干细胞恶性克隆性疾病），主要涉及髓系。

外周血粒细胞显著增多，在受累的细胞系中，可找到 **Ph 染色体**和（或）***BCR-ABL* 融合基因**。

<!--more-->

## 临床表现和实验室检查

CML 自然病程分为：

1. 慢性期（CP）：
    - 临床表现：乏力、低热、多汗或盗汗（类似结核），体重减轻等代谢亢进的症状；由于脾大而自觉有左上腹坠胀感，**常以脾大为最显著体征**。
    - 实验室检查：
        1. 血象：白细胞数明显增高，常超过 20×10<sup>9</sup>/L，可达 100×10<sup>9</sup>/L以上，血片中粒细胞显著增多，中性中幼、晚幼及杆状核粒细胞明显增多；红细胞相对减少；巨核细胞正常或增多，晚期减少。
        2. <mark>中性粒细胞碱性磷酸酶</mark>：<mark>活性减低或呈阴性反应</mark>。
        3. 骨髓象：骨髓增生明显至极度活跃，以粒细胞为主；红细胞相对减少。巨核细胞正常或增多,晚期减少。偶见 *Gaucher 样细胞*。
        4. 细胞遗传学及分子生物学检查：
            1. 95% 以上的 CML 细胞中出现 <mark>Ph 染色体</mark>［小的 22 号染色体，显带分析为 t（9；22）（q34；q11）］。
            2. <mark>*BCR-ABL* 融合基因</mark>：不足 5% 的 CML 有 *BCR-ABL* 融合基因阳性而 Ph 染色体阴性。
2. 加速期（AP）：逐渐出现贫血、出血；酪氨酸激酶抑制剂（XX替尼）变得无效。
3. 急变期（BC）：为 CML 的终末期，临床与 [AL]({{< relref "急性白血病" >}}) 类似。多数为**急粒变**。急性变预后极差。

{{< tab style="warning" >}}
除 CML 外，Ph 染色体尚可见于 {{< hzl >}}1% AML、|5% 儿童 ALL、|25% 成人 ALL{{< /hzl >}}，应注意鉴别。
{{< /tab >}}

## 治疗

> CML 治疗应着重于慢性期早期，避免疾病转化，力争细胞遗传学和分子生物学水平的缓解，一旦进入加速期或急变期（统称进展期）则预后不良。

1. 高白细胞血症紧急处理：见[急性白血病#一般治疗]({{< relref "急性白血病#一般治疗" >}})
2. 分子靶向治疗：
    1. 第一代酪氨酸激酶抑制剂（TKI）*甲磺酸伊马替尼*（IM）能抑制 *BCR-ABL* 阳性细胞的增殖。
    2. 第二代 TKI 如尼洛替尼、达沙替尼：CML 一线治疗方案的可选药物。
3. 干扰素
4. 其他药物：羟基脲（HU）、Ara-C、砷剂、白消安等
5. 异基因造血干细胞抑制（allo-HSCT）：根治性治疗方法，但在 CML 慢性期不作为一线选择。
