---
title: 呼吸道感染病毒
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-26 10:32:20
lastmod: 2022-01-22T17:18:57+08:00
weight: 10
tags:
    - 病原生物学
    - 病毒学
categories:
    - 病原生物学
---

呼吸道感染病毒
: 主要以呼吸道为传播途径，侵犯呼吸道黏膜上皮细胞，引起呼吸道局部病变或以呼吸道为敲入门户，导致呼吸道外组织病变的病毒。

> 急性呼吸道感染中 90%~95% 是由病毒引起的。

<!--more-->

{{% tab default "引起普通感冒的常见病毒" %}}
- 普通感冒中 50% 由[**鼻病毒**](#鼻病毒)引起
- 普通感冒中 30% 由[冠状病毒](#冠状病毒)
- 其他：[腮腺炎病毒](#腮腺炎病毒)、[柯萨奇病毒]({{< relref "消化道感染病毒#柯萨奇病毒" >}})、呼吸道合胞病毒……
{{% /tab %}}

## 流行性感冒病毒

{{% tab default "流感和普通感冒的不同点" %}}
- 病原体（普通感冒）：腮腺炎病毒、冠状病毒、呼吸道合胞病毒、鼻病毒
- 临床表现（流感）：发热、三痛（头、眼、肌肉关节）
- 传染性（流感）：强
- 流行性（流感）：流行范围广，可引起大流行
{{% /tab %}}

流行性感冒病毒（influenza virus）| 流感病毒
: 属于*正黏病毒科*，分为甲（A）、乙（B）、丙（C）三个型，是一种人兽共患病毒。
: 流行性感冒病毒的复制在**细胞核**中进行，出芽释放。

正黏病毒科（Orthomyxoviridae）
: 与人的呼吸道黏膜黏蛋白亲合力强、有包膜、**遗传物质为分节段**的一类负链 RNA 病毒。
: 希腊文 Orthos 有“正确，直”之意；myxo 有“粘液”之意。

{{% tab success "流感病毒的分型及其特点" %}}
- 甲（A）型流感病毒：抗原易变异，引起**流感大流行**
- 乙（B）型流感病毒：一定程度的变异，局部小流行
- 丙（C）型流感病毒：抗原稳定，主要感染婴幼儿

{{% tab default %}}
流感大流行
: 系指新型流感的出现引起全世界范国大规模的流行。

人类在上个世纪就曾经历过 3 次流感大流行：
1. 1918 年，西班牙流感
2. 1957 年，亚洲流感
3. 1968 年，香港流感
{{% /tab %}}
{{% /tab %}}

### 生物学特性

- 形态结构：核酸分节段的 RNA 包膜病毒、球型或丝状，与黏蛋白有高度亲合性
- 抗原结构和分类：
    - 核心：**核蛋白**（**NP**）抗原性稳定，为分型依据；
    - 包膜：
        - 内层：**基质蛋白 M1**，抗原性稳定，也具有型特异性，可作为分型依据；
        - 糖蛋白刺突：**血凝素**（**HA**）（H1\~17）、**神经氨酸酶**（**NA**）（N1\~10）抗原性均不稳定，共同划分<ins>甲型</ins>流感病毒亚型。
- 病毒复制：在<mark>细胞核</mark>（特例）内进行，**出芽**释放
- 培养特性：
    - 鸡胚接种培养：初次分离接种<ins>羊膜腔</ins>；传代培养移种到<ins>尿膜腔</ins>
    - 使用**红细胞凝集实验**或**红细胞吸附实验**证实病毒存在
- 抵抗力：弱，对热、消毒剂菌敏感

{{% tab warning %}}
一般有包膜的病毒抵抗力较弱。
{{% /tab %}}

{{% tab success 血凝素的作用 %}}
- 凝集红细胞；
- 吸附宿主细胞；
- 具有抗原性。

{{% tab default %}}
抗原性的意义：
- 刺激机体产生保护性的综合抗体；
- 抗原易变异，是划分亚型的依据。
{{% /tab %}}
{{% /tab %}}

{{% tab success 流感病毒的抗原性变异的类型及其特点 %}}
抗原漂移（antigen drift）
: 变异幅度小，由**点突变**造成，连续累积后形成亚型内变异，引起流感中、小流行。

抗原转换（antigen shift）
: 变异幅度大，由[**基因重组或重配**]({{< relref "病毒#重组和重配" >}})造成，导致新亚型的形成，引起**流感大流行**。

乙型和丙型流感病毒都没有抗原转换。

{{% tab default %}}
- **流感病毒的储存库**：所有哺乳动物的流感病毒均来源于<mark>水生禽类</mark>。
- **基因混合器**：猪气管上皮具有禽流感病毒和人流感病毒两种病毒的受体。当猪受到两种病毒同时感染时，两种病毒间科发生基因重组和重配，导致抗原转换。
{{% /tab %}}
{{% /tab %}}

### 致病性与免疫性

- 所致疾病：**流行性感冒**（流感），流行性感冒病毒是引起流感的唯一病原体
- 传染源：患者和隐性感染者
- 传播途径：呼吸道，**飞沫传播**
- 临床表现：全身性症状，发热（38℃~40℃）、**“三痛”**——头痛、眼眶痛、关节痛

流感为自限性疾病，无并发症者可在 5~7 天内自行恢复；**肺炎**是其常见并发症，发生后需施以抗生素。

#### 免疫性

病后对同型有 1~2 年的免疫力，无交叉免疫。

### 微生物学检查

一般流感可仅根据临床表现和流行情况做出诊断。

{{% tab success 流感病毒的分离与鉴定的方法 %}}
1. 取材：急性患者的咽漱液或鼻咽拭子
2. 接种：鸡胚（或培养细胞），初次分离用羊膜腔，传代用尿囊腔
3. 鉴定：红细胞凝集实验或红细胞吸附实验
{{% /tab %}}

### 防治原则

- 预防：采取综合措施
- 疫苗（均为混合疫苗）：
    - **灭活疫苗**：甲醛脱毒；鸡胚培养，对鸡蛋过敏者不适用
    - **减毒活疫苗**：鼻腔
- 药物治疗：无特效疗法

## 副黏病毒

**副黏病毒**（*Paramyxoviridae*）核酸为 -ssRNA，病毒体较大，抗原性稳定，不易发生变异。

### 麻疹病毒

> 传染性极强，又名“见面传”。

#### 致病性与免疫性

##### 致病性

- 传染源：患者
- 传播途径：呼吸道，**飞沫传播**
- 所致疾病：**麻疹**
    - 临床表现：发热、上呼吸道炎、结膜炎、**特征性红色斑丘疹**，一般可自愈。
    - 临床分期：{{% hzl "、" %}}潜伏期、前驱期、出诊期{{% /hzl %}}。
    - 并发症：**肺炎**（最常见）、**脑炎**（最严重）、**亚急性硬化性全脑炎**（[**迟发并发症**]({{< relref "/series/病原生物学/病毒" >}})）

<mark>亚急性硬化性全脑炎</mark>（SSPE）
: 极少数麻疹病毒急性感染后的[**迟发并发症**]({{< relref "病毒" >}})，大脑渐进性衰退，最后发作 1~3 年后昏迷死亡。

##### 免疫性

只有一种血清型，病后可获得牢固免疫力。

#### 防治原则

{{% tab default 麻腮风三联疫苗 %}}
**麻腮风三联疫苗**是预防麻疹、腮腺炎、风疹（德国麻疹）的疫苗，由三种疾病病毒的活性减毒活病毒混合而成，是以注射的方式接种疫苗。
{{% /tab %}}

- 疫苗：麻疹病毒减毒活疫苗

### 腮腺炎病毒

#### 致病性

- 传染源：患者和隐性感染者
- 传播途径：**飞沫传播**、**垂直传播**（可导致<ins>先天畸形</ins>）
- 所致疾病：
    - 儿童感染：**流行性腮腺炎**、普通感冒、无菌性脑膜炎
    - 青春期感染：可致不孕不育
        - 男性：**睾丸炎**
        - 女性：**卵巢炎**

#### 防治原则

- 疫苗：腮腺炎减毒活疫苗

## 冠状病毒

### 生物学特性

- 形态结构：+ssRNA 包膜病毒，衣壳螺旋对称，**刺突**形如太阳光环
- 抵抗力：弱

### 致病性

- 传染源：患者和潜伏期带毒者
- 传播途径：呼吸道
- 所致疾病：
    - **普通型冠状病毒**：30% 的普通感冒、腹泻
    - **SARS-CoV**：严重急性呼吸综合征
    - **MERS-CoV**：中东呼吸综合征，消化道症状为主
    - **2019-nCoV**，2019 年新型冠状病毒肺炎

### 防治原则

无特效治疗方法，一般采用对症治疗。

## 腺病毒

**腺病毒**是一种**DNA 无包膜病毒**，可携带其他病毒的有效成分。

### 致病性

- 传染源：患者和无症状带毒者
- 传播途径：
    - **呼吸道**：急性咽炎、普通感冒（急性呼吸道感染）、病毒型肺炎
    - **眼结膜**：流行性眼膜角膜炎，滤泡性结膜炎
    - **消化道**：婴幼儿腹泻

## 风疹病毒

### 致病性

- 传染源：人类是其唯一自然宿主
- 传播途径和所致疾病：
    - 水平传播，呼吸道：**风疹**（德国麻疹）
    - 垂直传播：**婴儿先天性风疹综合征**（引起**先天畸形**）

{{% tab default ToRCH %}}
ToRCH 指可导致先天性宫内感染及围产期感染而引起围产儿畸形的病原体，它是一组病原微生物的英文名称缩写：
- T：[弓形虫]({{< relref "原虫#刚地弓形虫" >}})
- o（other）：如 [腮腺炎病毒](#腮腺炎病毒)
- R：[风疹病毒](#风疹病毒)
- C：[巨细胞病毒]({{< relref "人类疱疹病毒" >}})
- H：[单纯疱疹病毒]({{< relref "人类疱疹病毒" >}})
{{% /tab %}}

## 鼻病毒

普通感冒中 50% 由**鼻病毒**引起。
