---
title: "临床常用免疫学检测"
date: 2022-06-26T12:06:27+08:00
lastmod: 2022-06-26T14:56:04+08:00
comments: true
math: false
weight: 1
tags:
---

- 多克隆增高：慢性感染、慢性肝病、自身免疫性疾病
- 单克隆增高：免疫增殖性疾病（如多发性骨髓瘤）

<!--more-->

## 肿瘤标志物检测

肿瘤标志物（tumor marker）
: 在肿瘤发生和增殖过程中，由<ins>肿瘤细胞自身合成、释放</ins>或是由<ins>机体对肿瘤细胞反应而产生</ins>的一类物质。
: 反映肿瘤存在和生长的一类物质，可存在于病人的血液、体液、组织和细胞。

- 肿瘤细胞分泌的标志物：{{% hzl %}}[蛋白质类](#蛋白质类肿瘤标志物){{% /hzl %}}
- 宿主产生的标志物

临床应用：{{% hzl %}}<ins>高危人群</ins>中恶性肿瘤的早期检测（筛查）、|初步诊断（~~确诊~~，病理是恶性肿瘤诊断的金标准）、|预后、|治疗监测、|肿瘤复发的早期检测{{% /hzl %}}。

启动 → 发展 → 进展 → 增殖（原位癌） → 播散 → 治疗 → 复发

{{% table title="常用肿瘤标志物的临床应用" caption="一般思路为广谱标志物 + 特异性标志物（首选标志物）。" left_sticky=false %}}
| 肿瘤   | 肿瘤标志物   |
|--------|--------------|
| 结肠癌 | CEA + CA19-9 |
| 胰腺癌 |
{{% /table %}}

### 蛋白质类肿瘤标志物

#### 甲胎蛋白 {alias="AFP"}


甲胎蛋白
: 胎儿早期肝脏、卵黄囊合成的血清糖蛋白（生理性合成），当肝细胞

临床意义：

1. **原发性肝癌**诊断与鉴别诊断，首选标志物
2. 生殖腺胚胎癌、胃癌、胰腺癌可升高
3. 良性疾病：病毒性肝炎、肝硬化
4. 妊娠，分娩后 3 周后恢复正常

#### 癌胚抗原 {alias="CEA"}

- **广谱**肿瘤标志物，敏感性高，特异性低，见于多种肿瘤，常用于排除诊断。
- 结肠癌和直肠癌的首选肿瘤标志物。
- 动态观察，判断恶性肿瘤的预后

#### 前列腺特异性抗原 {alias="PSA"}

前列腺分泌的一种糖蛋白，正常血清中含量极微。

总 PSA = 结合型 PSA（C-PSA）+ 游离型 PSA（F-PSA）

参考范围：

- t-PSA \< 4.0。

“诊断灰区” f/t 比值

临床意义：

1. **前列腺癌**诊断、判断病情变化和疗效的重要指标
2. 前列腺癌术后检测

{{% tab type="warning" summary="" details=false open=true %}}
PSA 检测采血前禁止做前列腺按摩、肛门指检、膀胱镜检查及前列腺手术。
{{% /tab %}}

#### 其他

- SCC：肺鳞癌、食管上皮细胞癌
- CY211：非小细胞肺癌的诊断和预后

### 糖脂类肿瘤标志物

#### CA72-4

- 监测**胃癌**患者疗效和病程的首选肿瘤标志物
- 粘蛋白型卵巢癌的次选肿瘤标志物

#### CA19-9

灵敏度和特异性均很高，

- **胰腺癌**的首选标志物
- **胆囊癌**、**胆管癌**的首选标志物
- 胃癌的次选标志物，首选 [CA72-4](#ca72-4)
- 结肠癌、直肠癌的次选标志物，与 [CEA](#cea) 联合使用可提高准确率

#### CA125

- 原发性卵巢癌（上皮性）的首选肿瘤标志物，可用于早期诊断、治疗监和判断复发
- 联合检测 [CA73-4](#ca72-4) 提高卵巢癌诊断的敏感性

#### CA15-3

**转移性乳腺癌**<ins>病程监测的有价值的指标</ins>，不适合作为筛选和和诊断指标

### 酶类肿瘤标志物

- PAP：用于诊断前列腺癌（同[PSA](#psa)）
- NSE：神经母细胞瘤的标志物、小细胞肺癌也增高

## 自身免疫检测

### 类风湿因子测定

类风湿因子（rheumatoid factor，RF）
: 体内<ins>变性 IgG</ins> 刺激机体产生的一种<ins>自身抗体</ins>，主要存在于类风湿性关节炎患者的血清和关节液。

临床常用的使用<ins>乳浆凝集法</ins>获得的 IgM 型抗体。

- IgM：
- IgG：
- IgA：

特异性不高，其他自身免疫性疾病、慢性感染性疾病甚至健康人均可呈阳性。临床意义：

1. **类风湿性关节炎**的诊断
2. 其他自身免疫性疾病
3. 慢性肝炎、慢性感染性疾病
4. 健康人也可 3%\～5% 呈阳性

### 抗核抗体检测

风湿三项：类风湿因子 + 抗核抗体 + CRP

**间接免疫荧光法（IIF）** **Hep-2 细胞** IgG

可提取性核抗体抗原检测（ENA）

抗脱氧核糖核酸抗体：SLE

### 组织和细胞抗体检测
