---
title: "M 胆碱受体阻断药"
date: 2021-11-07T19:51:52+08:00
lastmod: 2023-03-15T19:27:25+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 80
tags:
    - 药理学
categories:
    - 药理学
---

M 胆碱受体阻断药能阻断 ACh 或[胆碱受体激动药]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学/胆碱受体激动药" >}})与平滑肌、心肌、腺体外周神经节和中枢神经系统的 M 胆碱受体结合，表现出胆碱能神经被阻断或抑制的效应。

M 胆碱受体阻断药通常对 N 胆碱受体影响小。但是，[阿托品及其类似生物碱](#阿托品及其类似生物碱)的季铵类衍生物可干扰外周神经节和神经肌肉的传递，不过由于季铵类药物不能通过血脑屏障，对中枢神经系统的影响很小。大剂量或中毒剂量的[阿托品及其类似生物碱](#阿托品及其类似生物碱)还能引起中枢神经系统先兴奋后抑制。

<!--more-->

## 阿托品及其类似生物碱 {#阿托品}

包括[阿托品](#阿托品)、[东莨菪碱](#东莨菪碱)、和[山莨菪碱](#山莨菪碱)等。

### 阿托品 {.medicine}

天然存在的生物碱为不稳定的左旋莨菪碱，提取过程中可得到稳定的<ins>消旋莨菪碱</ins>，即为**阿托品**。

#### 体内过程 {.item}

- 吸收、分布：脂溶性大，口服或黏膜给药易吸收，生物利用度约 80%，可通过血脑屏障和胎盘屏障。
- 代谢、排泄：消除快，12h 内 80% 经尿排出，其中主要是原型药。滴眼可维持一天或数周。

#### 药理作用 {.item}

对 M 胆碱受体由较高亲和力，而内在活性小，竞争性抑制 M 胆碱受体。对 M 胆碱受体选择性高，大剂量对 N 受体也有作用抑制。

阿托平作用广泛，随着剂量的增加，可依次出现腺体分泌减少、瞳孔扩大、心律加快、调节麻痹、胃肠道痉挛及膀胱平滑肌抑制，大剂量可抑制 N 受体出现中枢症状。

1. 腺体：抑制唾液腺、汗腺分泌，大剂量抑制胃液分泌，但对胃酸分泌（还受组胺、促胃液素等的影响）影响小。
2. 平滑肌：松弛内脏平滑肌，尤其对过度活动和<ins>痉挛性收缩</ins>的内脏平滑肌作用明显。解痉作用胃肠道 > 膀胱、输尿道、支气管 > 胆囊、胆管、子宫。
3. 眼：扩瞳、升眼压、[调节麻痹]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学/胆碱受体激动药#tab_眼调节作用" >}})
4. 心血管系统：
    - 心脏：
        - 治疗剂量（小剂量）阻断副交感神经节后纤维突触前膜 M<sub>1</sub> 受体，减弱 ACh 释放的负反馈调节，可使部分患者心律短暂性轻度减慢；
        - 较大剂量阻断窦房结 M<sub>2</sub> 受体，解除迷走神经对心脏的抑制作用，使心律加快。
    - 血管：
        - 多数血管床缺乏胆碱能神经支配，治疗剂量阿托品对血管无明显影响，但可完全拮抗[胆碱受体激动药]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学/胆碱受体激动药" >}})引起的外周血管扩张和血压下降；
        - 大剂量阿托品有扩张皮肤毛细血管（机制未明）和解除微循环小血管痉挛的作用。
5. 中枢神经系统：<ins>先兴奋后抑制</ins>
    - 治疗剂量作用不明显。
    - 大剂量：1\~2mg 可兴奋延髓和大脑、轻度兴奋迷走神经；5mg 时中枢兴奋明显加强。
    - 中毒剂量：中枢中毒症状如烦噪幻觉、惊厥、抽搐、共济失调。
    - 严重中毒：转为抑制，发生昏迷、呼吸麻痹，死于循环和呼吸衰竭。

#### 临床应用 {.item}

1. 解除平滑肌痉挛：各种内脏绞痛，对胃肠绞痛（溃疡病辅助用药）、膀胱刺激症状（尿频、尿急等）疗效较好，对胆绞痛、肾绞痛疗效较差，需与[阿片类镇痛药]({{< relref "/series/药理学/中枢神经系统药理学/镇痛药#阿片受体激动药" >}})合用。
2. 抑制腺体分泌：
    - 全身麻醉前给药，减少呼吸道腺体和唾液腺分泌，防止分泌物阻塞呼吸道及吸入型肺炎的发生
    - 盗汗症、帕金森病引起的流涎症、食管机械性梗阻
3. 眼科应用：
    - 虹膜睫状体眼：松弛瞳孔括约肌和睫状肌，<ins>使之充分休息，有利于炎症消退</ins>。与缩瞳药交替使用可防止虹膜和晶状体粘连。
    - 验光：调节麻痹，晶状体固定，可准确测定晶状体屈光度。
    - 检查眼底：扩瞳
4. 治疗缓慢型心律失常：治疗由迷走神经兴奋引起的缓慢型心律失常。
5. 抗休克：大剂量可治疗[感染性休克]({{< relref "/series/病理生理学/休克" >}})，解除血管痉挛，舒张外周血管，改善微循环。
6. [有机磷酸酯类]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学/抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药#难逆性抗胆碱酯酶药" >}})及毒蕈中毒：首选药

#### 不良反应 {.item}

中毒解救：洗胃、导泻，注射拟胆碱药（如[毒扁豆碱]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学/抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药#毒扁豆碱" >}})），如出现明显中枢兴奋，可用地西泮对抗。

#### 禁忌症 {.item}

青光眼、反流性食管炎（松弛“闸门”，反流加重）、幽门梗阻（抑制平滑肌蠕动，梗阻加重）、前列腺肥大（加重尿潴留）。

### 东莨菪碱 {.medicine}

#### 药理作用 {.item}

- 外周作用类似阿托品，抑制腺体分泌的作用较强，扩瞳和调节麻痹、对心血管系统的作用较弱。
- 可通过，对中枢神经系统的作用较阿托品强，持续时间更久，治疗剂量就可出现中枢神经系统抑制作用，且有<ins>欣快作用</ins>，易形成药物依赖。

#### 临床应用 {.item}

- 全身麻醉前给药：不仅能抑制腺体分泌，还有<ins>中枢抑制作用</ins>，优于阿托品；
- 晕动症；
- 妊娠呕吐、放射病呕吐；
- 帕金森病：改善流涎症、震颤和肌肉强直等症状。

#### 不良反应及禁忌症 {.item}

与阿托品类似。

### 山莨菪碱 {.medicine}

山莨菪碱天然品称为“654-1”，为右旋体，人工合成的产品称为“654-2”，为消旋体。

#### 药理作用 {.item}

- 解除血管平滑肌收缩和微循环障碍的作用较强；
- 解除平滑肌痉挛的作用与阿托品相似但选择性高且副作用小；
- 抑制腺体分泌的作用较弱；
- 不能通过血脑屏障，中枢作用弱。

#### 临床应用 {.item}

代替阿托品用于胃肠绞痛和改善休克微循环障碍。

#### 不良反应及禁忌症 {.item}

与阿托品类似。

## 阿托品的合成代用品 {.unimportant}

阿托品作用选择性差、不良反应较多，眼科用药作用时间过久。针对这些缺点改造其化学结构合成了{{% hzl %}}扩瞳药、|解痉药、|选择性 M 受体阻断药{{% /hzl %}}等代用品。
