---
title: "胆碱受体激动药"
date: 2021-11-04T19:27:44+08:00
lastmod: 2022-01-22T17:18:57+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 60
tags:
    - 药理学
categories:
    - 药理学
---

**胆碱受体激动药**，也称**直接作用的拟胆碱药**，可直接激活胆碱受体，产生与乙酰胆碱类似的作用。临床上应用的主要是 M 型胆碱受体激动药，非选择性的胆碱激动药部分有应用，N 型胆碱受体激动药无临床应用。

<!--more-->

{{% sa %}}[/series/药理学/传出神经系统药理学#乙酰胆碱受体]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学#乙酰胆碱受体" >}}){{% /sa %}}

## M 胆碱受体激动药

M 胆碱受体激动药有胆碱脂类和天然形成的拟胆碱生物碱：
- 胆碱脂类：
    - 作用：多数对 M、N 受体均有激动作用，但以 M 胆碱受体为主。
    - 包括[乙酰胆碱](#乙酰胆碱)和人工合成的醋甲胆碱、卡巴胆碱、贝胆碱等。
- 拟胆碱生物碱：
    - 作用：主要兴奋 M 胆碱受体
    - 主要包含[毛果芸香碱](#毛果芸香碱)、槟榔碱、毒蕈碱 3 种天然生物碱，此外还有合成类似物震颤素。

### 胆碱脂类

#### 乙酰胆碱 {.medicine}

乙酰胆碱性质不稳定，极易被体内乙酰胆碱酯酶（AChE）水解，且作用范围广，选择性差，故无临床实用价值，可在科研工作中作为工具药使用。

##### 药理作用 {.item}

{{% sa %}}[/series/药理学/传出神经系统药理学#乙酰胆碱受体]({{< relref "/series/药理学/传出神经系统药理学#乙酰胆碱受体" >}}){{% /sa %}}

小剂量乙酰胆碱即可产生 M 样作用，剂量稍大时可产生 N 样作用。

1. 心血管系统：
    1. 全身血管舒张：激动血管内皮细胞 M<sub>3</sub> 受体，引起**内皮依赖性舒张因子**（EDRF）即**一氧化氮**分泌，从而发挥作用。若内皮受损反而可引起血管收缩。
    2. 减弱心肌收缩力（**负性肌力作用**）：直接抑制心房肌，通过影响去甲肾上腺素能神经活性间接抑制心室肌。
    3. 减慢心律（**负性频率作用**）：延缓窦房结 4 期自动除极。
    4. 减慢窦房结和浦肯野纤维传导（**负性传导作用**）：延长窦房结和浦肯野纤维不应期。
    5. 缩短心房不应期和动作电位时程，即<ins>迷走神经</ins>（第 10 对脑神经，含有感觉、运动和副交感神经纤维）作用。
2. 胃肠道：
    - 兴奋胃肠道平滑肌，使其收缩幅度、张力、蠕动增加。
    - 促进胃肠道分泌，引起恶心、呕吐、嗳气、腹痛、排便等症状。
3. 泌尿道：促进排尿：使泌尿道平滑肌蠕动增加、膀胱逼尿肌收缩，同时使膀胱三角区和外括约肌舒张。
4. 其他：
    1. 腺体：外分泌腺分泌。
    2. 眼：瞳孔括约肌收缩，缩瞳；睫状肌收缩，调节近视（使适于视近物）。
    3. 神经节和骨骼肌（N 样作用）：
        - N<sub>N</sub>：肾上腺素和去甲肾上腺素释放和交感、副交感神经兴奋。
        - N<sub>M</sub>：骨骼肌收缩。
    4. 支气管：收缩支气管。
    5. 中枢：不易通过血脑屏障，外周给药很少产生中枢作用。

#### 卡巴胆碱 {.medicine alias="氨甲酰胆碱"}

又称氨甲酰胆碱，化学性质稳定，不易被胆碱酯酶水解；对 M、N 受体的选择性与 ACh 相似，作用广泛，选择性差，副作用多，且阿托品对其解毒作用差，一般只用于<ins>青光眼</ins>的治疗。

### 生物碱类

#### 毛果芸香碱 {.important .medicine alias="匹鲁卡品"}

##### 体内过程 {.item}

具有水溶性和脂溶性双向溶解性，滴眼液的通透性良好。

##### 药理作用 {.item}

直接作用于副交感神经（和支配汗腺的交感神经）节后纤维支配的效应器官的 M 胆碱受体，对眼和腺体的作用明显：

1. 眼：激动瞳孔括约肌和睫状肌 M<sub>3</sub> 受体
    1. 缩瞳：使瞳孔括约肌收缩，产生缩瞳作用。
    2. 降低眼压：瞳孔括约肌收缩，使虹膜向中心拉动，虹膜根部变薄，前角肌间隙扩大，房水易于进入巩膜静脉窦。
    3. 调节痉挛：睫状肌收缩，悬韧带松弛，晶状体变凸，屈光度增加，视近物清晰而视远物模糊。
2. 腺体：剂量较大时可增加汗腺、唾液腺以及泪腺、胃腺、胰腺、小肠腺体的分泌。

{{% tab type="default" summary="眼调节作用和调节痉挛、调节麻痹" details=false open=true id="tab_眼调节作用"%}}
**眼调节作用**是指眼在视近物时，通过睫状肌（分为辐射状肌和动眼神经支配的环状肌，后者为主）调节晶状体屈度，从而看清近物。毛果芸香碱等药物使睫状肌收缩（痉挛）而影响眼调节作用的作用即称为**调节痉挛**。与调节痉挛相反的作用则称为**调节麻痹**。
{{% /tab %}}

##### 临床应用 {.item}

1. **青光眼**：低浓度（\<2%）毛果芸香碱滴眼，能使瞳孔括约肌收缩，前角肌间隙增大，房水回流通畅，可治疗**闭角性青光眼**（充血性青光眼）；对开角性青光眼（单纯型青光眼）也有一定疗效，但机制未明。
2. 虹膜睫状体炎：注意与扩瞳药交替使用，避免虹膜与晶状体粘连。
3. 对抗扩瞳药：术后或验光检查应用扩瞳药后，用毛果芸香碱缩瞳。

##### 不良反应及注意事项 {.item}

滴眼时<ins>压迫内眦</ins>，避免药液流入鼻腔增加吸收而引起不良反应。

## N 胆碱受体激动药

### 烟碱 {.medicine alias="尼古丁"}

又名尼古丁，脂溶性极强，可经皮肤吸收。其对 N<sub>N</sub> 受体的作用呈双相性，刚开始使用时表现为兴奋作用，随后可持续抑制 N<sub>N</sub> 受体；对 N<sub>M</sub> 受体的作用类似，但是阻断作用会迅速抑制激动作用，产生肌肉麻痹。烟碱作用复杂、广泛，无临床意义，仅具有毒理学意义。
