---
title: "新民主主义革命时期"
date: 2023-11-19T15:29:28+08:00
lastmod: 2023-11-19T19:17:51+08:00
comments: true
math: false
weight: 220
tags:
    - 政治
    - 中国近现代史纲要
---

## 中国共产党成立和中国革命新局面

### 新文化运动和五四运动

#### 新文化运动与思想解放的潮流

{{< section >}}新文化运动的兴起{{< /section >}}

- 新文化运动的兴起：
    - 新文化运动是从 1915 年 9 月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。
    - 1917 年 1 月，蔡元培出任北京大学校长。他聘陈独秀为北大文科学长。
        - 《新青年》编辑部也随之迁至北京。
    - 1918 年 1 月，《新青年》由陈独秀个人主编的刊物改为同人刊物。
- 新文化运动的主要阵地：**《新青年》杂志**和**北京大学**。

{{< section >}}新文化运动的基本内容{{< /section >}}

- **初期**（五四运动前）新文化运动的基本内容：
    - 提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；
    - 提倡个性解放，反对封建礼教；
    - 提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。
- 新文化运动提出的基本口号：**民主和科学**，即德先生（Democracy）和赛先生（Science）。
- 新文化运动对待孔学的态度：
    - 新文化运动的思想家们对孔学的批判是充满理性的。
    - 新文化运动的倡导者并没有因为批判孔学就否定中国的全部传统文化。

{{< section >}}五四运动以前新文化运动的历史意义{{< /section >}}

在社会上掀起了一股思想解放的潮流。这股潮流冲决了禁锢人们的思想闸门。

{{< section >}}五四运动以前新文化运动的局限{{< /section >}}

1. 由于*资产阶级共和国的方案在中国行不通*，所以从根本上说，提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种有效的思想武器去认识中国，去对中国社会进行改造。
2. 新文化运动的倡导者把**改造国民性**置于**优先的地位**（反帝反封建才应该放在优先地位）。仅仅依靠少数人的呐喊（精英路线），依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境产生的思想、所造成的国民性，是不可能的。
3. 那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般还是资产阶级的方法。

#### 十月革命对中国的影响

- 十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义：
    1. 十月革命给中国人的启示：经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。
    2. 十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播。
    3. 十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示（**群众路线**）。
- 在中国大地上**率先举起马克思主义旗帜**的人：**李大钊**。
- 李大钊的文章：
    1. 1918 年 7 月，《*法俄革命之比较观*》向中国人民第一次正确地阐述了十月革命的性质。
    2. 1918 年 11 月、12 月，《*庶民的胜利*》、《*布尔什维主义的胜利*》深刻揭露了第一次世界大战的本质，歌颂了十月革命和布尔什维主义的胜利。
    3. 1919 年 9 月、11 月，《**我的马克思主义观**》，明确地把马克思主义称为“世界改造原动的学说”，并且对马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论作了比较系统的介绍。
        - 这表明，**李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者**。

{{< tab style="warning" >}}
五四运动前，信仰马克思主义的，还只是李大钊这样的个别人物。
{{< /tab >}}

#### 五四运动的发生和发展

- 五四运动爆发的社会历史条件：
    1. 新的社会力量的成长、壮大。
    2. 新文化运动掀起的思想解放的潮流。
    3. 俄国十月革命对中国的影响。
- 五四运动的直接导火线：巴黎和会上中国外交的失败。
- 五四运动的口号和主张：
    - “外争主权，内除国贼”，“废除二十一条”，“还我青岛”
    - 一致主张拒绝在和约上签字，要求惩办北洋军阀政府的三个亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗舆。
-  运动由学生转向工人：
    - 学生的爱国行动遭到北洋政府的严厉镇压。
    - 从 1919 年 6 月 5 日起，上海六七万工人为声援学生先后举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。随后，这场反帝爱国运动扩展到了 20 多个省区、100 多个城市。
    - 这样，五四爱国运动突破知识分子的狭小范围，发展成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。斗争的主力由学生转向了工人，运动的中心由北京转到了上海。
- 五四运动的结果：中国政府代表也没有出席巴黎和约的签字仪式。至此，五四运动的直接斗争目标得到了实现，运动取得了重大胜利。

{{< tab style="info" >}}
巴黎和会上的美国人出尔反尔的行为使陈独秀转向马克思主义。
{{< /tab >}}

#### 五四运动的历史特点与新民主主义革命的开端

{{< section >}}五四运动的历史特点{{< /section >}}

五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些历史特点。主要表现如下：

1. 五四运动表现了**反帝反封建的彻底性**。这表明，中国人民反帝反封建的斗争提升到一个新的水平线上了。
2. 五四运动是一次真正的群众运动。中国工人阶级的这一重大发展，为不久之后中国共产党的创建奠定了阶级基础。
3. 五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。这样，五四运动就为 1921 年中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备。
4. 五四运动发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代。中国的民族民主革命，在十月革命后就属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了。

{{< table title="新、旧民主主义革命对比" caption="1：革命性质由革命的任务决定，2：革命性质由基本国情决定" >}}
|                  | 旧民主主义革命 | 新民主主义革命 |
|------------------|:--------------:|:--------------:|
| 领导             |    资产阶级    |    无产阶级    |
| 性质<sup>1</sup> |    资本主义    |    资本主义    |
| 任务<sup>2</sup> |    反帝反封    |    反帝反封    |
{{< /table >}}

- 区别：领导者、指导思想、前途、所属范围
- 联系：任务（对象）、性质

{{< section >}}新民主主义革命开始的标志{{< /section >}}

**五四运动**因具备了上述新的历史特点，成为中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端。

### 马克思主义广泛传播与中国共产党诞生

{{< section >}}早期马克思主义者的队伍{{< /section >}}

1. 新文化运动的精神领袖，主要代表人物是李大钊、陈独秀；
2. 五四爱国运动的左翼骨干，其代表为毛泽东、周恩来等；三是一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，如董必武、林祖涵、吴玉章等。

#### 中国早期马克思主义思想运动

### 中国革命的新局面



