---
title: "马克思主义基本原理"
date: 2023-07-21T11:06:31+08:00
lastmod: 2023-11-03T00:05:56+08:00
comments: true
math: false
weight: 100
tags:
    - 政治
    - 马克思主义
---

马克思主义是关于无产盼级和人类解放的料学。

<!--more-->

## 马克思主义的创立溜发展

### 马克思主义的构成

恩格斯在《**反杜林论**》首次将马克思主义以三个组成部分的形式诳行了全面阐述。

1. 主题内容：马克思主义哲学
2. 基础和方法：马克思主义政治经济学
3. 目的和归宿：科学社会主义

### 马克思主义的基本立场、基本观点和基本方法

1. 立场：无产阶级、人民群众
2. 观点：
    - 全面：关于自然、社会和人类思维发展
    - 科学的：马克思主义独有的特点
3. 方法：
    - 辩证唯物主义和历史唯物主义
    - 其他：包括实事求是的方法、辩证分析的方法、社会基本矛盾和主要矛盾分析的方法、历史分析的方法、阶级分析的方法、群众路线的方法

### 马克思主义的创立

马克思、恩格斯接受国际性工人组织“正义者同盟”的邀请，将其改组为“**共产主义者同盟**”，并为其起草了世界上**第一个无产阶级政党**的党纲—1848 年 2 月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。

- 社会根源（经济社会背景）：资本主义生产方式在欧洲已经有了相当的发展。
- 阶级基础（实践基础）：无产阶级在反抗资产阶级剥削和压迫的斗争中
- 思想渊源：{{< hzl >}}德国古典哲学、|英国古典政治经济学、|英法两国的空想社会主义{{< /hzl >}}

### 马克思主义的发展

{{< section >}}列宁主义对马克思主义的完善{{< /section >}}

把马克思主义基本原理和俄国实际相结合，创立了列宁主义，把马克思主义发展到一个新的历史阶段。

认为随着资本主义发展到垄断阶段，**经济政治发展的不平衡**（因）已成为资本主义发展的绝对规律，提出了社会主义革命可能**在一国或数国首先发生并取得胜利**（果）的论断。


{{< tab style="success" summary="马恩列经典著作" >}}
- 3 分 1 总：
    - 《德意志意识形态》：{{< hzl >}}首次系统阐述（或创立）*唯物史观*，|标志着马克思主义*哲学*的诞生{{< /hzl >}}
    - 《资本论》：{{< hzl >}}系统阐述*剩余价值理论*，|标志着马克思主义*政治经济学*的诞生{{< /hzl >}}
    - 《共产者宣言》：{{< hzl >}}标志着*科学社会主义*的诞生；|标志着*马克思主义*的诞生；|世界上第一个无产阶级政党的*党纲*{{< /hzl >}}
    - 《反杜林论》：全面阐述马克思主义理论*体系*
- 重大事件：
    - 《神圣家族》：马恩第一次合作的著作。
    - 《**德法年鉴**》：“**两个转变**”，即**从唯心主义转向唯物主义**、**从革命民主主义转向共产主义**，这为马恩创立自己的理论**奠定了思想前提**
    - 《**关于费尔巴哈的提纲**》：首次确立了**科学的实践观**（实践性也是马克思主义独有的特点）
- 国家学说：
    - 《家庭、私有制和国家的起源》：*马恩*的国家学说
    - 《国家与革命》：*列宁*的国家学说
- 列宁认为的资产阶级的前途：
    - 《帝国主义是资本主义的最高阶段》
    - 一国胜利论：
        - 《论欧洲联邦口号》：首次提出
        - 《无产阶级革命的军事纲领》：进一步发挥
{{< /tab >}}

## 马克思主义的鲜明特征和当代价值

### 马克思主义的鲜明特征

马克思主义的**鲜明特征**，如果用一句话来概括就是**科学性与革命性的统一**。

- 科学性：马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
- 革命性：
    - **人民性**（**根本属性**）：人民至上是马克思主义的政治立场。
    - **实践性**（*独有特点*）：马克思主义是从实践中来、到实践中去、在实践中接受检验，*并随实践而不断发展*（这里重点在实践）的学说。
    - 发展性：马克思主义是不断发展的学说，具有*与时俱进*（科学性的来源）的理论品质。


