---
title: "胰岛内分泌"
date: 2023-08-04T15:59:36+08:00
lastmod: 2023-10-27T00:29:54+08:00
comments: true
math: false
weight: 115
tags:
    - 生理学
    - 内分泌
---

胰岛内分泌细胞按形态学特征及分泌的激素至少有五种：

- α（A）细胞分泌[胰高血糖素](#胰高血糖素)，约占胰岛细胞总数的 25%；
- β（B）细胞分泌[胰岛素](#胰岛素)，占 60%--70%；
- δ（D）细胞分泌**生长抑素（SS）**，约占 10%；
- F（PP）细胞分泌**血管活性肠肽（VIP）**，D<sub>1</sub>（H）细胞和分泌**胰多肽（PP）**，两者数量很少。

<!--more-->

## 胰岛素

### 胰岛素的生物功能

{{< section >}}时相{{< /section >}}

- 即刻作用：发生在数秒钟内，通过转运蛋白的磷酸化，促进靶细胞葡萄糖、氨基酸以及 K<sup>+</sup> 的内向转运
- 快速作用：发生在数分钟内，通过调节相关酶的活性，促进糖原合成、糖酵解、蛋白质合成
- 延迟作用：发生在数小时或数天后，通过调控多种基因的表达，促进脂肪、蛋白质合成及细胞生长

1. 对糖代谢的作用<sup>(-)</sup>：当血糖浓度升高时，胰岛素是体内唯一降低血糖的激素
    - 通过减少血糖的来源：<mark>抑制肝糖原分解和糖异生作用</mark>
    - 增加血糖的去路：<mark>促进糖原合成；促进外周组织转运、氧化利用和转化为非糖物质等</mark>
2. 对脂肪代谢的作用<sup>(+)</sup>：
    - <mark>促进脂肪的合成与储存</mark>：
        - 促进葡萄糖进入脂肪细胞，合成脂肪酸和磷酸甘油等原料物质，再结合生成甘油三酯
        - 当肝糖原储存饱和时，进入肝细胞内过多的葡萄糖就会转化为脂肪酸，再生成甘油三酯
        - 生成的甘油三酯被装载于极低密度脂蛋白（VLDL）中，经血液运输至脂肪组织储存
    - <mark>抑制脂肪的分解与利用</mark>：
        - 抑制激素敏感性脂肪酶的活性，减少脂肪细胞中甘油三酯的分解，从而抑制脂肪酸进入血液
        - 增加大多数组织对葡萄糖的利用，从而减少对脂肪的利用
    - 病理生理联系：
        - 胰岛素缺乏可导致脂肪代谢紊乱，脂肪分解加强，脂肪酸的储存减少，大量脂肪酸在肝内氧化生成过多酮体，可引起酮症酸中毒，甚至昏迷
3. 对蛋白质代谢的作用<sup>(+)</sup>：
    - <mark>促进蛋白质的合成</mark>：
        - 加速氨基酸通过膜转运进入细胞内，为蛋白质的合成提供原料
        - 加速细胞核内 DNA 的复制和转录，增加 mRNA 及蛋白质数量
        - 加强核糖体功能，促进 mRNA 的翻译过程，增加蛋白质合成
    - <mark>抑制蛋白质的分解</mark>，阻止氨基酸转化成糖，抑制肝糖异生
    - 病理生理联系：
        - 胰岛素缺乏可导致蛋白质分解增强，负氮平衡，身体消瘦
        - 糖尿病患者因血糖升高后的渗透性利尿引起多尿，继而多饮，并且由于葡萄糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱，出现体重减轻、疲乏无力等症状
4. **对生长的作用**<sup>（+）</sup>（促进蛋白质合成 → 促生长）：胰岛素单独作用时，对生长的促进作用并不很强，只有在与生长激素共同作用时，才能发挥明显的促生长效应。
    - 直接作用：通过胰岛素受体实现
    - 间接作用：通过其他促生长因子如生长激素或胰岛素样生长因子的作用实现

### 胰岛素的分泌调节

1. 营养成分的调节作用：
    1. <mark>血糖<sup>(+)</sup></mark>：胰岛 B 细胞对血糖变化十分敏感，**血糖水平**是调节胰岛素分泌**最重要**的因素。
    2. <mark>血中氨基酸水平<sup>(+)</sup></mark>：许多氨基酸也能刺激胰岛素分泌，其中以**精氨酸和赖氨酸的作用最强**。
        - 血中氨基酸和葡萄糖对胰岛素分泌的刺激作用具有协同效应，单独的高氨基酸水平只有微弱的作用。
    3. 血中的<mark>脂肪酸和酮体<sup>(+)</sup></mark>：可促进胰岛素的分泌
        - 长时间高血糖、高氨基酸和高血脂可持续刺激胰岛素分泌，导致胰岛 β 细胞功能衰竭，胰岛素分泌不足而引起糖尿病。
2. 激素的调节作用：
    1. 胰岛激素：
        - 旁分泌：
            - **胰高血糖素<sup>(+)</sup>**：胰岛 α 细胞分泌的胰高血糖素可通过直接作用于 β 细胞促进胰岛素的分泌以及升高血糖的间接作用促进胰岛素的分泌
            - **生长抑素<sup>(-)</sup>**：胰岛 δ 细胞分泌的生长抑素可以通过旁分泌抑制 β 细胞分泌胰岛素
        - 自分泌：
            - 胰岛素<sup>(-)</sup>：对 β 细胞进行负反馈调节
    2. 胃肠激素：
        - (**促胃液素**、<mark>**促胰液素**</mark>、**缩胆囊素**、<mark>**抑胃肽**</mark>)<sup>(+)</sup>，其中**抑胃肽**（GIP）的刺激作用（**最强**）属于生理性调节，是唯一直接作用影响胰岛素分泌的，又称*葡萄糖依赖性促胰岛素多肽*。
        - <mark>前馈调节</mark>：胃肠激素的这一作用，使得食物还在肠道内消化时，胰岛素分泌即已增加，使机体预先做好准备，为营养物质吸收后的细胞利用做好准备。
    3. 其他激素：(生长激素、糖皮质激素、甲状腺激 → 血糖升高)<sup>(+)</sup>，(GHRH、TRH、CRH、胰高血糖样肽、VIP)<sup>(+)</sup>，(胰抑素、瘦素)<sup>(-)</sup>
3. 神经调节：神经调节对正常情况下的胰岛素分泌作用不大，主要维持胰岛 β 细胞对葡萄糖的敏感性。
    - 右侧迷走神经<sup>(+)</sup>兴奋时释放乙酰胆碱：
        - 可直接作用于 β 细胞膜上的 M 受体，促进胰岛素分泌；
        - 也可通过刺激胃肠激素的分泌而间接促进胰岛素分泌。
    - <mark>交感神经<sup>(-)</sup></mark>兴奋时释放去甲肾上腺素：
        - 可通过作用于 β 细胞膜上的 α 受体抑制胰岛素分泌（**主要**）（运动时交感神经抑制胰岛素分泌可防止低血糖的发生）；
        - 也可通过 β 受体刺激胰岛素分泌（在 α 受体阻断的情况下）。

长时间高血糖、高氨基酸和高血脂可持续刺激胰岛素分泌，导致*胰岛 B 细胞功能衰竭*，胰岛素分泌不足而引起糖尿病。

## 胰高血糖素

### 胰高血糖素的生物作用

胰高血糖素的<mark>主要靶器官是肝脏</mark>。

1. 糖<sup>(+)</sup>：促进~~小肠吸收葡萄糖~~、肝糖原分解、减少肝糖原合成及增强糖异生作用，提高血糖水平。
2. 脂肪酸<sup>(-)</sup>：减少肝内脂肪酸合成甘油三酯，**促进脂肪酸分解**，使*酮体生成增加*（使细胞利用糖减少而利用酮体增多，**间接升高血糖**）。
3. 蛋白质<sup>(-)</sup>：抑制肝内蛋白质合成，促进其分解，同时促进肝细胞利用氨基酸进行糖异生。
4. 胰岛激素：通过旁分泌促进胰岛 β 细胞分泌胰岛素<sup>(+)</sup>、δ 细胞分泌生长抑素<sup>(+)</sup>。

### 胰高血糖素的分泌调节

1. **血糖**<sup>(-)</sup>（**最重要**）：
    - 低血糖时，胰高血糖素的分泌增加，引起肝脏释放大量的葡萄糖入血，使血糖升高；反之，则分泌减少
    - 饥饿时胰高血糖素分泌的增加对维持血糖稳态，保证脑的物质代谢和能量供应具有重要意义
2. **氨基酸**：
    - 氨基酸**对胰高血糖素和胰岛素的分泌都具有刺激作用**。
    - 血中氨基酸增加时，在促进胰岛素分泌降低血糖的同时，还刺激胰高血糖素分泌而使血糖升高，从而防止低血糖的发生
2. 激素的调节：
    1. 胰岛激素（旁分泌）：
        - 胰岛素<sup>(-)</sup>和生长抑素<sup>(-)</sup>可以直接抑制相邻的 α 细胞；
        - 胰岛素<sup>(+)</sup>还可以通过降低血糖间接刺激胰高血糖素的分泌。
    2. 胃肠激素：
        - 缩胆襄素<sup>(+)</sup>和促胃液素<sup>(+)</sup>可促进胰高血糖分泌，而***促胰液素**<sup>(-)</sup>的作用则相反*（{{< hdt "（促胰液素对胰岛素是促进，对胰高血糖素是抑制，其他的胃肠激素都是同时促进两个分泌）" >}}）。
3. 神经调节：交感神经<sup>(+)</sup>促进，迷走神经<sup>(-)</sup>抑制。

