---
title: "病因与危险因素"
date: 2022-11-13T16:33:24+08:00
lastmod: 2022-11-13T22:49:15+08:00
comments: true
math: false
weight: 80
tags:
    - 临床流行病学
    - 循证医学
    - 病因学
---

病因（etiology）
: 能够引起某一疾病，即与该疾病之间有因果关系的因素。

危险因素（risk factor）
: 疾病发生与该因素有一定的因果关系，但是尚无可靠证据能够证明该因素的致病效应。当消除该因素时，*疾病发生概率*即*风险*（risk）随之下降。
: 即流行病学层次的病因，指使疾病发生概率升高的因素。

<!--more-->

## 病因与危险因素及相关概念

### 病因模型

1. *生态学模型*：将机体和环境作为一个整体来考虑。
    - *流行病学三角模型*：病因、宿主、环境
    - *轮状模型*：{{% hzl %}}遗传因素；|机体因素；|生物、物质、社会因素{{% /hzl %}}。
2. *疾病因素模型*：将病因因素分为两个层次
    - *外围的远因*：社会经济、生物学、环境、心理、行为、卫生保健
    - *致病机制的近因*
3. *病因链与病因网络模型*：疾病的病因因素按时间顺序连接起来构成*病因链*，多个病因链交错联接构成*病因网*。

### 病因的分类

#### 必要病因和充分病因

必要病因（necessary cause）
: 指相应疾病发生前，必定存在的病因。

充分病因（sufficient cause）
: 指若有该病因存在，某疾病必定发生。

#### 直接病因与间接病因

直接病因与间接病因分别对应近因与远因。

### 疾病自然史对病因研究的意义

{{% sa %}}[预后研究#疾病自然史]({{< relref "预后研究" >}}){{% /sa %}}

1. 排除临床早期病例作为病因学的研究对象
2. 确定有效的随访期、防治产生假阴性结果

## 疾病病因与危险因素研究的基本过程与方法

### 提出病因假设

形成病因假设的逻辑方法：

- **归纳法**（**Mill 准则**）：{{% hzl %}}*求同法*、|*求异法*、|*同异并存法*、|*共变法*、|*剩余法*{{% /hzl %}}
- **假设演绎法**（类推法）

### 验证病因或危险因素假设的主要研究方法

{{% hzl %}}[病例对照研究]({{< relref "/series/临床流行病学与循证医学/临床研究的常用设计方案/病例对照研究" >}})（回顾性）、|[队列研究]({{< relref "/series/临床流行病学与循证医学/临床研究的常用设计方案/队列研究" >}})、|[随机对照试验]({{< relref "/series/临床流行病学与循证医学/临床研究的常用设计方案/随机对照试验" >}})、|实验病因学研究{{% /hzl %}}

### 病因学因果关联的统计学指标

1. ***发病率（incidence）***：一定时期内，一定人群中某病新发生病例出现的频率。
2. ***归因危险度（attributable risk，AR）***/***绝对危险度（absolute risk，AR）***/***率差（rate difference，RD）***：暴露组发病率与非暴露组发病率之差。
3. ***相对危险度（RR）***：暴露组发病率与非暴露组发病率之比。
4. ***相对危险增高度（RRI）***/***病因学分数（etiologic fraction，EF）***
5. ***NNH（number needed to harm，害-需暴露人数）***：1/AR，指需要多少例接触所研究的暴露因素才出现一例发病。

### 慎重分析病因效应的关联

病因必须与疾病之间有*联系（association）*，联系有三种可能：

1. **虚假关联**：研究过程中研究者有意无意所造成的各种*偏倚*所引起的。
2. **继发关联**：一种纯粹由[混杂偏倚]({{< relref "临床研究设计的基本要求#混杂偏倚" >}})产生的偏倚。
3. **因果关联**：统计学关联是判断因果关联的前提（必要条件），但只有部分统计学关联属于因果关联（不充分条件）。因果关联有*直接关联*与*间接关联*之分，随着研究的深入，两者可以相互转化。

因果关联判断标准（病因学研究评价原则——真实性、重要性、适用性）：

1. **关联的时间顺序**（temporal sequence of association）
2. **关联的强度**（strength of association）
3. **关联的可重复性**（replication of association）
4. **关联的合理性**（plausibility of association）
5. **研究的因果论证强度**（demonstrability of causality）

