---
title: "小肠内消化"
date: 2023-07-30T20:53:09+08:00
lastmod: 2023-07-31T09:03:36+08:00
comments: true
math: false
weight: 64
tags:
    - 生理学
    - 消化和吸收
    - 小肠
---

## 胰腺的分泌

### 胰液

胰脂肪酶只有在胰腺分泌的另一种小分子蛋白质，即<mark>辅脂酶</mark>存在的条件下才能发挥作用。辅脂酶可对胆盐微胶粒却有较高的亲和力，当胰脂肪酶、辅脂酶和胆盐形成三元络合物时，便<mark>可防止胆盐将脂肪酶从脂滴表面清除下去</mark>。

当<mark>胰液分泌障碍</mark>时，即使<mark>其他消化液分泌都正常</mark>，食物中的脂肪和蛋白质仍不能完全消化和吸收，常可引起<mark>脂肪泻</mark>，但糖的消化和吸收一般不受影响。

### 胰液分泌的调节

1. 神经调节：
    - 食物的性状、气味以及食物对口腔、食管、胃和小肠的刺激都可通过神经反射（包括条件反射和非条件反射）引起胰液分泌。反射的传出神经主要是迷走神经。
    - 迷走神经可通过其末梢释放 ACh 直接作用于胰腺，也可通过引起促胃液素的释放，间接引起胰腺分泌。
    - <mark>迷走神经</mark>主要作用于胰腺的<mark>腺泡细胞</mark>，分泌的胰液的特点是<mark>水和 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 含量很少而酶的含量却很丰富</mark>。
2. 体液调节：
    1. 促胰液素：酸性食糜（盐酸是最强的刺激因素）可刺激小肠黏膜释放促胰液素。
    2. <mark>缩胆囊素</mark>：
        1. <mark>促进胰液中各种酶的分泌</mark>（<mark>水和 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 较少</mark>），故也称<mark>促胰酶素</mark>。
        2. 缩胆囊素还能促进胆囊强烈收缩，排出胆汁。

## 胆汁的分泌和排出

### 胆汁的性质和成分

胆汁是唯一*不含消化酶*的消化液。胆汁中最重要的成分是<mark>胆盐</mark>，其主要作用是<mark>促进脂肪的消化和吸收</mark>。

### 胆汁的作用

1. 促进脂肪的消化：胆汁中的胆盐、卵磷脂和胆固醇等均可作为乳化剂。
2. 促进脂肪和脂溶性维生素的吸收：肠腔中的脂肪分解产物，如脂肪酸、一酰甘油等均可掺入由胆盐聚合成的微胶粒中，形成水溶性的**混合微胶粒**。混合微胶粒则很容易<mark>穿过静水层而到达肠黏膜表面</mark>，从而促进脂肪分解产物的吸收，<mark>同时有助于脂溶性维生素 A、D、E、K 的吸收</mark>。
3. 中和胃酸：使肠黏膜免受强酸的侵蚀；同时也提供小肠内多种消化酶活动的最适 pH 环境。
4. 促进胆汁自身分泌：
    - 胆盐的肠-肝循环：进入小肠的胆盐绝大部分由回肠黏膜吸收入血，通过门静脉回到肝脏再形成胆汁。
    - <mark>胆盐的利胆作用</mark>：返回到肝脏的胆盐有刺激肝胆汁分泌的作用。

### 胆囊的作用

1. 储存和浓缩胆汁：在非消化期，壶腹括约肌收缩而胆囊舒张，因而肝胆汁经胆囊管流入胆囊内储存；在储存期，胆囊黏膜能吸收其中的水和无机盐类，使胆汁浓缩 4--10 倍（<mark>切除胆囊会使胆汁排出量增加</mark>）。
2. 调节胆管内压和排出胆汁。

> 胆囊被摘除后，小肠内消化和吸收并无明显影响。这是因为肝胆汁可直接流入小肠的缘故。

实际上，胆囊摘除后可能会对消化和吸收产生<mark>一定影响</mark>，尤其是<mark>脂肪的消化和吸收</mark>。

## 小肠的运动

1. <mark>紧张性收缩</mark>
2. <mark>分节运动</mark>：一种以<mark>环行肌</mark>为主的节律性收缩和舒张交替进行的运动。由上至下，小肠的分节运动存在频率梯度，<mark>小肠上部频率较高</mark>。分节运动的意义在于：
    1. 消化：<mark>使食糜与消化液充分混合（主要作用）</mark>，有利于化学性消化。
    2. 吸收：增加食糜与小肠黏膜的接触，并不断<mark>挤压肠壁以促进血液和淋巴回流</mark>，<mark>有助于吸收</mark>。
    3. <mark>推动食糜</mark>：分节运动由上而下的频率梯度，对食糜有一定推进作用。
3. <mark>蠕动</mark>：其作用是将食糜向小肠远端推进一段后，在新的肠段进行分节运动。
    - <mark>蠕动冲</mark>：由进食时的吞咽动作或食糜进入十二指肠而引起的一种传播很快（2--25 cm/s）很远的运动，可一次把食糜从小肠始段推送到末端，甚至可以到大肠。
    - <mark>逆蠕动</mark>：在回肠末段可出现一种与一般蠕动方向相反的蠕动，作用是防止食糜过早通过回盲瓣进入大肠，增加食糜在小肠内的停留时间，以便于对食糜进行更充分的消化和吸收。

小肠在非消化期（胃的 MMC 是在消化期间出现）也存在与胃相同的*周期性移行性复合运动*（MMC），它是胃 MMC 向下游传播而形成的，其意义与胃 MMC 相似。
