---
title: "慢性阻塞性肺疾病"
aliases:
    - "慢阻肺"
date: 2022-11-03T09:13:03+08:00
lastmod: 2023-08-15T20:07:27+08:00
comments: true
math: false
weight: 20302
tags:
    - 内科学
    - 呼吸系统
    - 慢性阻塞性肺病
    - 慢性支气管炎
---

慢性阻塞性肺疾病（chronic obstructive pulmonary disease，COPD）| 慢阻肺
: 特征是**持续存在的**呼吸系统症状和**气流受限**（实质），通常与显著暴露于有害颗粒或气体引起的气道和（或）肺泡异常有关。

肺功能检查，在吸入支气管扩张剂后，**FEV<sub>1</sub>/FVC \< 70%**（诊断标准）表明存在持续气流受限。

<!--more-->

{{% tab type="warning" summary="不诊断为慢阻肺的气流受限疾病" details=false id="tab_不诊断为慢阻肺的气流受限疾病" %}}
一些*已知病因或具有特征病理表现的疾病*也可导致持续性气流受限（<mark>阻塞性通气功能障碍</mark>），如{{% hzl %}}<mark>[支气管扩张症]({{< relref "支气管扩张症" >}})</mark>、|肺结核纤维化病变、|严重的间质性肺疾病、|<mark>弥漫性泛细支气管炎</mark>|_及|<mark>闭塞性细支气管炎</mark>{{% /hzl %}}等，但均不属于慢阻肺。
{{% /tab %}}

{{% tab type="info" summary="慢阻肺与慢性支气管炎、肺气肿" details=false id="tab_慢阻肺与慢性支气管炎、肺气肿" %}}
当[慢性支气管炎]({{< relref "慢性支气管炎" >}})、肺气肿患者肺功能检查出现持续气流受限时，可诊断为慢阻肺。

{{< tab style="default" summary="肺气肿" details=true open=true >}}
肺气肿指肺部终末细支气管远端<mark>气腔出现异常持久的扩张</mark>，并伴有<mark>肺泡和细支气管（气腔壁）的破坏</mark>，而<mark>**无**明显的肺纤维化</mark>。

肺气肿可以分为以下几种类型：

1. 阻塞性肺气肿： 这种类型的肺气肿通常与慢性阻塞性肺疾病（COPD）相关。慢性吸烟、空气污染等因素可以损害肺部的弹性，导致气道<mark>慢性炎症、狭窄（不完全阻塞）</mark>，气体在呼气时难以完全排出，导致肺泡过度扩张和破坏。肺泡壁<mark>毛细血管</mark>受压导致肺组织营养障碍，及慢性炎症破坏<mark>小支气管壁软骨</mark>使支气管壁失去正常支架功能，也与阻塞性肺气肿发病有关。
2. 弥漫性肺气肿： 这种类型的肺气肿通常是由先天性因素引起，如肺发育不全。肺组织的结构异常，导致肺泡过度扩张。
3. 局限性肺气肿： 这种类型的肺气肿通常是由于肺部局部损伤，如外伤、感染或手术引起。局部肺组织受损，气体在受损区域积聚。

肺气肿的主要症状包括：{{< hzl >}}呼吸困难和气促、|呼吸时的哮鸣音、|慢性咳嗽和咳痰、|胸闷和不适感、|体力活动受限{{< /hzl >}}。
{{< /tab >}}
{{% /tab %}}

{{% tab type="info" summary="慢阻肺和支气管哮喘" details=false id="tab_慢阻肺和支气管哮喘" %}}
支气管哮喘也存在气流受限，但具有可逆性。在病理学中，支气管哮喘属于 COPD，但按照内科学观点，支气管哮喘只是 COPD 的高危因素。
{{% /tab %}}

{{% tab type="default" summary="限制性通气功能障碍" details=true open=true %}}
限制性通气功能障碍：无阻塞性气流受限（FEV1/FVC ≥ 0.70）伴 FVC \< 80% pred。
{{% /tab %}}

## 病因

病因与[慢性支气管炎的病因]({{< relref "慢性支气管炎#病因和发病机制" >}})相似。

## 发病机制

1. **炎症机制**：气道、肺实质、肺血管的慢性炎症是慢阻肺的**特征性改变**。**中性粒细胞**（最主要）的活化和聚集是 COPD 炎症过程的一个重要环节。
2. **蛋白酶-抗蛋白酶失衡机制**：蛋白水解酶与 α<sub>1</sub>-抗胰蛋白酶（α<sub>1</sub>-AT，活性最强）等抗蛋白酶之间的平衡失调。
3. 氧化应激机制：慢阻肺病人的氧化应激增强。
4. 其他机制：自主神经功能失调、营养不良、气候温度等。

## 病理生理

{{% sa %}}[阻塞性和限制性通气功能障碍的比较]({{< relref "呼吸系统疾病#tbl_阻塞性和限制性通气功能障碍的比较" >}})，[肺功能不全#病因和发病机制]({{< relref "肺功能不全#病因和发病机制" >}}){{% /sa %}}

1. **通气功能障碍**：持续性气流受限所致，为特征性病理生理变化。
2. **RV、RV/TLC 增加**：肺组织弹性降低，肺泡持续扩大，回缩障碍（肺气肿）。
3. **通气血流比例失调**：
    - 肺气肿加重导致大量肺泡周围的毛细血管受压退化，肺泡间血流量减少，功能性死腔显著增多；
    - 也有部分肺区虽有血流灌注，但通气不良，导致功能性分流增加。
4. **弥散障碍（弥散面积减少）**：肺泡和毛细血管大量丧失。
5. [**Ⅱ 型呼衰**]({{< relref "肺功能不全" >}})：通气和换气功能障碍引起缺氧和二氧化碳潴留，患者出现低氧血症的最主要机制是<mark>肺泡通气量下降</mark>。
6. *肺顺应性改变*（旧教材）：动态肺顺应性↓，静态肺顺应性↑。

{{% tab type="default" summary="肺顺应性" details=false  %}}
*肺顺应性*是指单位压力改变时所引起的肺容积的改变。*静态肺顺应性*是指在呼吸周期中，气流暂时阻断时测得的肺顺应性，即肺组织的*弹力*；*动态肺顺应性*是指在呼吸周期中，气流未阻断时测得的肺顺应性，此受*气道阻力*的影响，当动态肺顺应性随呼吸频率改变而变化者，为频率依赖顺应性。

因此，小气道阻塞患者，动态肺顺应性随呼吸频率增加而降低，静态肺顺应性随肺组织弹力减弱而升高。
{{% /tab %}}

## 临床表现

### 症状

1. **慢性咳嗽、咳痰**：一般为白色黏液或浆液泡沫性痰，偶尔可带血丝。
2. **气短或呼吸困难**：**标志性症状**。
3. **喘息和胸闷**：部分病人特别是*重度病人*或*急性加重时*可出现。
4. 其他：体重下降、食欲减退。

### 体征

1. 视诊：桶状胸；
2. 触诊：双侧语颤减弱；
3. 叩诊：肺部过清音，心浊音界缩小，肺下届和肝浊音界下移；
4. 听诊：两肺呼吸音减弱（肺内气体过多）、呼气期延长（小支气管气流受限）、部分病人和闻及湿啰音和（或）干啰音（感染）。

## 实验室和其他辅助检查

1. **肺功能检查**（首选，清醒状态）：判断持续性气流受限的**主要**客观指标。FEV<sub>1</sub>/FVC \< 70% 为诊断必要条件。TLC、FRV（功能残气量）、RV 增高有参考意义。
2. **血气检查**（次选，昏迷）：确定低氧血症、高碳酸血症、酸碱平衡失调，以及判断呼吸衰竭类型。
3. 胸部 X 线检查：早期无异常变化，以后的改变特异性不高。

## 诊断与评估

### 诊断

根据病史（吸烟、老年等高危因素）[临床表现](#临床表现)等资料，临床可怀疑慢阻肺。肺功能检查确定持续气流受限（FEV<sub>1</sub>/FVC \< 70%）是必要条件，若能排除[已知病因或具有特征病理表现的气流受限疾病](#tab_不诊断为慢阻肺的气流受限疾病)，则可明确诊断为慢阻肺。

鉴别诊断：

1. [支气管哮喘]({{< relref "支气管哮喘" >}})：支气管舒张试验，FEV<sub>1</sub> 改善 ≥ 12%（200ml）。
2. [慢性支气管炎]({{< relref "慢性支气管炎" >}})：FEV<sub>1</sub>/FVC ≥ 70%。

### 稳定期病情严重程度评估

#### 肺功能评估

可使用 GOLD 分级，根据 FEV<sub>1</sub> 下降程度进行*气流受限*的严重程度分级。

{{% table title="COPD 病人气流受限严重程度的肺功能分级" caption="\*病人肺功能 FEV<sub>1</sub> 占预计值的百分比" left-sticky=false id="tbl_copd-病人气流受限严重程度的肺功能分级" %}}
| GOLD 分级 |  分度  | FEV<sub>1</sub>%pred\* |
|:---------:|:------:|:----------------------:|
|    1 级   |  轻度  |          ≥ 80          |
|    2 级   |  中度  |          ≥ 50          |
|    3 级   |  重度  |          ≥ 30          |
|    4 级   | 极重度 |          \< 30         |
{{% /table %}}

#### 症状评估

可采用 mMRC 问卷（改良版英国医学研究委员会呼吸困难问卷）评估*呼吸困难*的程度。

{{% table title="mMRC 问卷" left-sticky=false id="tbl_mmrc-问卷" %}}
|   mMRC 分级  | 呼吸困难症状                                                       |
|:------------:|--------------------------------------------------------------------|
| 0 级（正常） | **剧烈活动**时出现呼吸困难                                         |
|     1 级     | 平地**快步行走**或**爬缓坡**时出现呼吸困难（不需要放慢或停下休息） |
|     2 级     | 由于呼吸困难，**平地行走**时比同龄人*慢*或需要*停下休息*           |
|     3 级     | **平地行走 100 米左右或数分钟**后即需要停下来喘气                  |
|     4 级     | 因严重呼吸困难**不能离开家**，或在**穿衣脱衣**时即出现呼吸困难     |
{{% /table %}}

#### 急性加重风险评估

综合使用[肺功能评估](#肺功能评估)和[症状评估](#症状评估)，将病人分组，用于指导治疗。

{{% table title="稳定期 COPD 病人病情严重程度的综合性评估及其主要治疗药物" caption="\*或因急性加重住院 ≥ 1 次<br/>\*\*SA：短效，LA：长效；MA：抗胆碱能药物，BA：β<sub>1</sub> 受体激动剂；ICS：吸入糖皮质激素" left-sticky=false id="tbl_稳定期-copd-病人病情严重程度的综合性评估及其主要治疗药物"  %}}
| 病人综合<br/>评估分组 |       特征       | 上一年急性<br/>加重次数 |      mMRC 分级      | 首选治疗药物\*\*                           |
|:---------------------:|:----------------:|:-----------------------:|:-------------------:|--------------------------------------------|
|          A 组         | *低风险*，症状少 |          ≤ 1 次         |       0、1 级       | SAMA 或 SABA，必要时（急性缓解治疗）       |
|          B 组         | *低风险*，症状多 |   <mark>≤ 1 次</mark>   | <mark>≥ 2 级</mark> | <mark>LAMA 或 LABA，或 LAMA + LABA </mark> |
|          C 组         | *高风险*，症状少 |         ≥ 2 次\*        |       0、1 级       | LAMA，或 LAMA + LABA，或 ICS + LABA        |
|          D 组         | *高风险*，症状多 |         ≥ 2 次\*        |        ≥ 2 级       | LAMA + LABA，或 LAMA + ICS                 |
{{% /table %}}

## 并发症

1. **慢性[呼吸衰竭]({{< relref "呼吸衰竭" >}})**（Ⅱ 型）：常在急性加重时出现。
2. <mark>**自发性气胸**</mark>：<mark>突然加重的呼吸困难</mark>，可伴胸闷、<mark>胸痛</mark>，伴有明显<mark>发绀</mark>，患侧肺部叩诊为鼓音，<mark>听诊呼吸音减弱或消失</mark>，通过 X 线可确诊。
3. [**慢性肺源性心脏病**]({{< relref "肺功能不全#肺源性心脏病" >}})：慢阻肺导致血管床减少、缺氧导致肺动脉收缩和血管重塑，引起肺动脉高压，最终导致右心功能不全。
4. [**肺性脑病**]({{< relref "肺功能不全#肺性脑病" >}})：慢性支气管炎→肺气肿→COPD→肺性脑病。

## 治疗

### 稳定期的治疗

1. 教育与管理：其中*最重要*的是劝导病人<mark>**戒烟**</mark>，这是减慢肺功能损害**最有效的措施**。
2. <mark>**支气管扩张剂**</mark>：现有控制症状的**主要措施**，有{{% hzl %}}**β<sub>1</sub> 肾上腺素受体激动剂**（首选）、|抗胆碱药、|茶碱类药{{% /hzl %}}。
3. **糖皮质激素**：[高风险组](#急性加重风险评估)（C、D 组）病人，长期使用 ICS（<mark>一般不采用口服糖皮质激素</mark>）+ LABA 可增加运动耐量、减少急性加重频率、提高生活质量。
4. **祛痰药**
5. <mark>**长期家庭氧疗**</mark>（LTOT）
6. 其他药物：大环内酯类等
7. 康复治疗

### 急性加重期的治疗

1. 病因治疗，根据病因指导治疗。
2. **抗生素**（最重要）：呼吸困难加重，咳嗽伴痰量增加、有脓性痰时，根据经验或药敏试验使用抗生素<mark>积极控制感染</mark>。
3. **支气管扩张剂**（次重要）：同[稳定期](#稳定期的治疗)。
4. **糖皮质激素**
5. **祛痰药**
6. <mark>**机械通气**</mark>：患者出现意识障碍应立即行机械通气，一般选择无创机械通气，昏迷患者可使用有创机械通气。
7. <mark>不宜补碱治疗</mark>：补碱使氧解离曲线左移，不利于血红蛋白释放氧，会加重组织缺氧。

## 预防

1. **戒烟**是预防慢阻肺**最重要**的措施。
2. 控制环境污染
3. 免疫接种
4. 加强锻炼，增强体质
