---
title: "慢性支气管炎"
aliases:
    - "老慢支"
date: 2022-11-03T22:16:19+08:00
lastmod: 2022-11-19T14:19:24+08:00
comments: true
math: false
weight: 20301
tags:
    - 内科学
    - 呼吸系统
    - 慢性阻塞性肺病
    - 慢性支气管炎
---

慢性支气管炎（chronic bronchitis）| 慢支
: 指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。

临床上以**咳嗽**、**咳痰**为主要症状，或有**喘息**，<ins>每年持续发病 3 个月及以上，连续 2 年及以上</ins>，并排除具有咳嗽、咳痰、喘息症状的其他疾病。

<!--more-->

## 病因和发病机制

病因尚不完全明确，可能是多种环境因素与机体自身因素长期相互作用的结果。

1. **吸烟**：**最重要**的环境发病因素。
2. **职业粉尘和化学物质**
3. **空气污染**：有害气体可损伤气道黏膜上皮，使纤毛清除能力下降，黏液分泌增加，为细菌感染增加条件。
4. **感染因素**：病毒、支原体、细菌等感染是发生发展的重要原因之一。
5. 其他因素：免疫功能紊乱、气道高反应性、自主神经功能失调、年龄增大等机体因素；气候等环境因素。

## 临床表现

### 症状

缓慢起病，病程长，反复*急性发作*而使病情加重，急性加重的主要原因是*呼吸道感染*。

1. **咳嗽**：晨间咳嗽为主
2. **咳痰**：白色黏液或浆液性痰
3. **喘息或气急**：喘息明显者可能是伴发[支气管哮喘]({{< relref "支气管哮喘" >}})；伴肺气肿可表现为运动后气促。

### 体征

- 早期多无特异性体征。
- 急性发作期可在背部或双肺底听到*干、湿啰音*，咳嗽后可减少或消失。
- 伴发[哮喘]({{< relref "支气管哮喘" >}})可闻及广泛*哮鸣音*并伴呼气期延长。

## 诊断和鉴别诊断

### 诊断

<ins>咳嗽、咳痰，或伴有喘息</ins>，<ins>每年持续发病 3 个月及以上，连续 2 年及以上</ins>，并排除其他可引起类似症状的慢性疾病。

### 鉴别诊断

1. [**支气管哮喘**]({{< relref "支气管哮喘" >}})：刺激性咳嗽；家庭或个人过敏性疾病史；抗生素无效；支气管激发实验阳性。
2. **嗜酸性粒细胞支气管炎**：诱导痰检查嗜酸性粒细胞比例增加 ≥ 3%。
3. [**肺结核**]({{< relref "肺结核" >}})：常有发热、乏力、盗汗、消瘦等症状。病原学检查及胸部 X 线检查可鉴别。
4. [**支气管肺癌**]({{< relref "肺癌" >}})：病史；痰中带血；阻塞性肺炎，抗生素无效。痰脱落细胞病理学检查、胸部 CT、支气管镜等检查可鉴别。
5. **特发性肺纤维化**：肺部下后侧可闻及爆裂音（*Velcro 啰音*）；血气分析显示 Ⅰ 型呼衰；高分辨率 CT 检查有助于诊断。
6. [**支气管扩张**]({{< relref "支气管扩张症" >}})：典型者表现为反复大量咯脓痰或反复咯血；X 线胸部检查常见肺纹理粗乱或呈*卷发状*；高分辨率螺旋 CT 检查有助于诊断。
7. 其他引起慢性咳嗽的疾病：慢性咽炎、上呼吸道咳嗽综合征、胃食管反流、某些心血管疾病（如二尖瓣狭窄）等。

## 治疗

- 急性加重期的治疗：{{% hzl %}}控制感染、|镇咳祛痰、|平喘{{% /hzl %}}。
- 缓解期治疗：
    1. 戒烟，避免吸入有害气体等。
    2. 增强体质，避免感冒。
    3. 反复呼吸道感染者可应用免疫调节剂（包括疫苗）或中药。
