---
title: "支气管哮喘"
aliases:
    - "哮喘"
date: 2022-11-04T22:37:43+08:00
lastmod: 2022-11-06T15:33:48+08:00
comments: true
math: false
weight: 40
tags:
    - 内科学
    - 支气管哮喘
---

支气管哮喘（bronchial asthma）| 哮喘
: 是一种以*慢性气道炎症*和*气道高反应性*为（基本）特征的异质性疾病。

临床表现为反复发作的喘息、气急、胸闷或咳嗽等症状，常在夜间或凌晨发作或加重（迷走神经兴奋，气道管径↓），多数病人和自行缓解或经治疗后可缓解（可逆性气流受限）。

<!--more-->

## 发病机制

### 气道免疫-炎症机制

1. 气道炎症形成机制：*外源性变应原*进入机体，使 *Th2 细胞*活化→
    - 产生哮喘症状（I 型超敏反应）：Th2 细胞释放*白介素*激活 *B 淋巴细胞*，合成特异性 *IgE*，后者致敏*肥大细胞和嗜碱性粒细胞*等。若变应原再次进入体内，这些细胞合成并释放多种活性物质，是*气道平滑肌收缩*、*黏液分泌增加*和*炎症细胞浸润*，产生哮喘的临床症状。
    - 导致气管慢性炎症：Th2 细胞分泌的 IL 等*细胞因子*可直接激活*肥大细胞、嗜酸性粒细胞、巨噬细胞*等，并使之聚集在气道。这些细胞进一步分泌多种*炎症因子*如组胺、白三烯、前列腺素、活性神经肽等，导致**气道慢性炎症**（基本特征）。
2. **气道高反应性**（airway hyper responsiveness, AHR）（基本特征）：指气道对各种刺激因子如变应原、理化因素、运动（运动性哮喘）、药物等呈现的高度敏感状态，表现为病人在接触到这些刺激因子时*气道出现过强或过早的收缩反应*。目前认为气道慢性炎症引起*气道上皮损害、上皮下神经末梢裸露*等是导致 AHR 的机制之一。

### 神经调节机制

支配支气管的神经系统之一——*非肾上腺素能非胆碱能*（NANC）神经系统能释放（1）舒张支气管平滑肌的神经介质，如血管活性肠肽、一氧化碳；（2）收缩支气管平滑肌的介质如 P 物质、神经激肽。*两者平衡失调*则可引起支气管平滑肌收缩。

## 临床表现

### 症状

典型症状为发作时伴有*哮鸣音*和*呼气性呼吸困难*（原因是细小支气管痉挛，患者呈呼气位），可伴有气促、胸闷或咳嗽，*可经平喘药物治疗后缓解或自行缓解*。*夜间或凌晨发作或加重*（迷走神经兴奋，气道管径↓）是哮喘的重要临床特征。

特殊类型：

1. **运动性哮喘**：多见于青少年，哮喘症状在运动时发作；
2. **咳嗽变异性哮喘**（cough variant asthma，CVA）：以咳嗽为唯一症状；
3. **咳嗽变异性哮喘**（cough tightness variant asthma，CTVA）：以胸闷为唯一症状。

### 体征

双肺可闻及广泛的哮鸣音，呼吸音延长。

危重患者哮鸣音反而减弱，甚至完全消失，表现为“**沉默肺**”（呼吸运动减弱）是病情危重的表现。危重患者同时还出现*意识障碍*、*胸腹矛盾呼吸（胸腹反常呼吸）*、奇脉、HR ↑、BP ↓、发绀等症状。

非发作期体检可无异常发现，不能排除哮喘。

## 实验室和其他检查

### 肺功能检查

{{% table title="支气管哮喘的肺功能检查" left_sticky=false id="tbl_支气管哮喘的肺功能检查"  %}}
| 检查项目                                       | 检查目的                                  | 发作时表现/阳性指标                                                                                   | 备注                                                 |
|------------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| **通气功能检测**                               | 肺通气功能                                | **FEV<sub>1</sub>/FEC \< 70%** 或 FEV<sub>1</sub>%pred \< 80%                                         | 提示阻塞性通气功能障碍，但哮喘患者*弥散功能正常*     |
| **支气管激发试验**（BPT）                      | 气道反应性                                | 吸入支气管激发剂（乙酰甲胆碱、组胺）后，<br/>FEV<sub>1</sub> 下降 ≥ 20% 为阳性                        | 仅适用于非发作期、FEV<sub>1</sub>%pred \> 70% 的患者 |
| **支气管舒张试验**（BDT）                      | 测定气道改变的可逆性                      | 吸入支气管舒张剂（沙丁胺醇、特布他林）后，<br/>FEV<sub>1</sub> 增加 ≥ 12% 且绝对值增加 ≥ 200ml 为阳性 | 阳性提示气道阻塞具有可逆性                           |
| **呼气流量峰值**（PEF）<br/>**及其变异率测定** | 气道通气功能变化<br/>有助于诊断和病情评估 | PEF 昼夜变异率 \> 10%，或周变异率 \> 20% 为阳性                                                       | 阳性提示存在气道可逆性改变；发作时 PEF 下降          |
{{% /table %}}

支气管激发试验或支气管舒张试验均可用于鉴别 [COPD]({{< relref "慢性阻塞性肺疾病" >}})、**确诊**支气管哮喘，但前者有一定风险，因此**首选支气管舒张试验**。

### 胸片、CT 和变异原检测

1. 胸部 X 线：诊断价值不大
2. 胸部 CT：部分病人可见支气管壁增厚、黏液阻塞
3. 变异原检测：外周血变异原特异性 IgE 增高结合病史有助于病因诊断

### 动脉血气分析

严重哮喘发作可出现缺氧。

1. 发作早期：PaO<sub>2</sub> 下降引起过度通气，可使 **PaCO<sub>2</sub>↓**，pH 上升，表现为**呼吸性碱中毒**。
2. 恶化：同时出现缺氧和 CO<sub>2</sub> 潴留（PaCO<sub>2</sub>↑），表现为**呼吸性酸中毒**。
3. 晚期：如缺氧严重，可合并**代谢性酸中毒**。

{{% tab type="success" summary="" details=false  %}}
哮喘发作早期、ARDS、非栓塞均可表现为呼吸性碱中毒，PaO<sub>2</sub>↓，PaCO<sub>2</sub>↓。
{{% /tab %}}

## 诊断和鉴别诊断

### 诊断

诊断标准（3+1）：

1. 典型哮喘的临床表现和体征：
    1. 症状：反复发作的喘息、气急、胸闷或咳嗽，夜间或晨间多发，常与接触刺激因子（变应原、冷空气、理化刺激、病毒性上呼吸道感染、运动等）有关。
    2. 体征：发作时双肺可闻及散在或弥漫的哮鸣音，呼气相延长。
    3. 缓解：上述症状和体征可经治疗缓解或自行缓解。
2. 可变（可逆）气流受限的客观检查：{{% hzl %}}支气管舒张试验阳性；|支气管激发试验阳性；|PEF 平均每日昼夜变异率 \> 10% 或 PEF 周变异率 \> 20%{{% /hzl %}}。

符合上述症状或体征，同时具备可变气流受限客观检查中的任一条，并除外其他疾病引起的喘息、气急、胸闷和咳嗽，可诊断为哮喘。

### 哮喘的分期和分级

1. 急性发作期：按严重程度分为{{% hzl %}}轻度、|中度、|重度、|危重{{% /hzl %}} 4 级。
2. 慢性持续期
3. 临床缓解期

### 鉴别诊断

主要与左心衰引起的（喘息样）呼吸困难、[慢性阻塞性肺疾病]({{< relref "慢性阻塞性肺疾病#诊断" >}})、上呼吸道阻塞、变态反应性支气管肺曲菌病鉴别。

{{% table title="支气管哮喘与左心衰竭引起的（喘息样）呼吸困难（旧称心源性哮喘）" caption="不能鉴别时，首选**氨茶碱**，禁用吗啡（哮喘禁用）以及肾上腺素、异丙肾上腺素（心衰禁用）。" left_sticky=false id="tbl_支气管哮喘与左心衰竭引起的呼吸困难"  %}}
| 鉴别项目 | 支气管哮喘       | 左心衰引起的呼吸困难               |
|:--------:|------------------|------------------------------------|
|   病史   | 过敏史           | 高血压、冠心病、风心病病史         |
| 发病年龄 | 儿童、青少年多见 | 40 岁以上多见                      |
| 发作时间 | 夜间、凌晨       | 夜间                               |
| 主要症状 | 呼气性呼吸困难   | 混合性呼吸困难，咳**粉红色泡沫痰** |
| 肺部体征 | 双肺广泛*哮鸣音* | 双肺广泛湿啰音和*哮鸣音*           |
| 心脏体征 | 正常             | 左心界扩大、心尖部奔马律           |
|   胸片   | 肺野清晰，肺气肿 | 肺淤血征、左心扩大                 |
|  治疗\*  | 支气管解痉剂有效 | 洋地黄有效                         |
{{% /table %}}


