---
title: "肺结核"
date: 2022-11-04T23:09:18+08:00
lastmod: 2023-08-20T14:45:50+08:00
comments: true
math: false
weight: 20700
tags:
    - 内科学
    - 呼吸系统
    - 结核
    - 肺结核
---

***肺结核***（pulmonary tuberculosis）是由[结核分枝杆菌]({{< relref "呼吸道感染细菌#结核分枝杆菌" >}})感染肺部而引起的一种肺部传染性疾病。

<!--more-->

## 结核分枝杆菌

- **多形性**：可呈现为 T、V、Y 字形，以及丝状、球状、棒状等多种形态。
- **抗酸染色**呈红色，可抵抗酒精的脱色作用，故称抗酸杆菌。
- 对干燥、冷、酸、碱等抵抗力强

结核分枝杆菌菌体成分主要是**类脂质**（50%～60%，其中腊质约占 50%）、*蛋白质*和*多糖类*。

- **类脂质（腊质）**：与**组织坏死**、**干酪液化**、**空洞发生**以及**结合变态反应**有关。
- **菌体蛋白质**：以结合形式（与腊质）存在，是结核菌素的主要成分，诱发**皮肤变态反应**。
- **多糖类**：与血清反应等**免疫应答**有关。

## 传染病学

- 传染源：*结核病病人*，即[*痰直接涂片（常规诊断首选方法）*](#诊断)*阳性者*。
- 传播途径：主要是飞沫传播。
- 易感人群：（细胞）免疫力低下人群，如婴幼儿、老年人、HIV 感染者、免疫抑制剂使用者、慢性疾病病人。

## 临床表现

### 症状

- **呼吸系统症状**：
    1. 咳嗽咳痰：<mark>2 周以上</mark>或<mark>痰中带血</mark>（结核性炎症使<mark>毛细血管扩张</mark>、通透性增加）是肺结核的常见可疑症状。
    2. 咯血：约 <mark>1/3</mark> 病人有**咯血**，肺结核是我国引起咯血的首要原因。
        - 少量咯血（多见）：小血管损伤
        - <mark>大量咯血</mark>：结核空洞中的<mark>肺动脉、支气管动脉血管瘤破裂</mark>
        - <mark>咯血后低热</mark>：为<mark>小支气管内残留血块吸收</mark>所致。
    3. 胸痛：病灶累及胸膜可表现为胸痛，为*胸膜性胸痛*。<mark>咯血一般不引起胸痛</mark>。
    4. 呼吸困难：多见于干酪样肺炎（肺组织破坏）和大量胸腔积液（限制性通气功能障碍）病人。
- **全身症状**：
    - 全身结核重度症状：长期**午后低热（潮热）**（**最常见**）、盗汗、消瘦。
    - 急性症状：若病灶扩散，及干酪性肺结核、血行播散型肺结核患者，常出现<mark>急性发热和高热</mark>。

### 体征

1. *病变范围较小*时，可无任何体征。
2. *渗出性病变范围较大*或干酪样坏死时，可有*肺实变体征*，如触觉语颤减弱、叩诊浊音、听诊闻及支气管呼吸音和细湿啰音。
3. 较大*空洞*性病变听诊也可以闻及*支气管呼吸音*。
4. 较大范围*纤维条索形成*时，*气管向患侧移位*。
5. *结核性胸膜炎*时有*胸腔积液体征*：气管向健侧移位，患侧胸廓视诊饱满、触觉语颤减弱、叩诊实音、听诊呼吸音消失。
6. *支气管结核*可有*局限性哮鸣音*。
7. **结核性风湿热**：少数病人（多为*青少年女性*）出现的类型风湿热样表现，常累及**四肢大关节**，在受累关节附近可见**结节性红斑**或**环形红斑**。

## 诊断

### 诊断方法

- 影像学诊断：**胸部 X 线检查**是肺结核的**常规诊断首选方法**。
- 病原学检查：
    - **痰涂片检查**：是**确诊的主要方法**，简单易行、特异度高，但敏感度较低。
    - **痰培养**：结核病诊断的**金标准**，费时较长，一般为 *2～8 周*。
    - *纤维支气管镜检查*：用于诊断*支气管结核*和*淋巴结支气管瘘*。
    - **结核菌素试验（OT/PDD 试验）**：用于检出结核分枝杆菌的感染，而非~~检出结核病~~。对[儿童、少年、青少年](https://baike.baidu.com/item/%E6%96%B0%E5%B9%B4%E9%BE%84%E5%88%86%E6%AE%B5/4231762)的的结核病诊断有参考意义。
        - 结核菌素试验阳性不能区分是结核分枝杆菌的自然感染还是<mark>卡介苗接种的免疫反应</mark>。
        - 结核分枝杆菌感染后需 4--8 周才能建立充分的变态反应，在此之前，<mark>结核菌素试验可呈阴性</mark>；{{< hzl >}}<mark>营养不良</mark>、|<mark>HIV 感染</mark>|、麻疹|、水痘、|癌症、|严重的细菌感染包括重症结核病如粟粒型结核和<mark>结核性脑膜炎等</mark>{{< /hzl >}}，结核菌素试验结果则多为<mark>阴性</mark>或弱阳性。

{{% tab type="success" summary="结核病变好发部位" details=false id="tab_结核病变好发部位" %}}
- 原发性肺结核：上叶下部、下叶上部，靠近胸膜处
- <mark>继发性肺结核</mark>：<mark>上叶的尖后段、下叶的背段（上段）和后基底段</mark>
{{% /tab %}}

{{< card style="default" src="结核菌素试验" details=true open=true >}}

### 诊断程序

1. **可疑症状病人的筛选**：以下可疑症状症状病人要进行**痰抗酸杆菌和胸部 X 线检查**
    - 主要可疑症状：咳嗽咳痰持续 2 周以上，咯血。
    - 其次为午后低热、乏力、盗汗、月经不调或闭经，有肺结核接触史或肺外结核。
2. **是否为肺结核**：凡 X 线检查肺部有异常阴影者，必须通过系统检查确定病变性质是否为结核性。
3. **有无活动性**：结核活动性病变必须给予治疗。
    - **活动性**：胸片显示模糊<mark>斑片状（斑点状）阴影</mark>，可有中心溶解或空洞。
    - **无活动性**：胸片示钙化、硬结或纤维化，痰检查不排菌，无任何症状。
4. **是否排菌**：确定传染源的**唯一方法**。
5. *是否耐药*
6. *明确初、复诊*

### 肺结核分类

1. 原发性肺结核（儿童少年多见）：原发综合征；最易愈合
2. **血行播散型肺结核**：急性、亚急性、慢性～
3. **继发性肺结核**：
    1. 浸润性肺结核（最常见）：肺尖、锁骨下斑片状阴影，可融合、形成空洞
    2. 空洞性肺结核：虫蚀样空洞、薄壁空洞、张力性空洞、干酪溶解性空洞
    3. 结核球：直径 2～4 cm，由干酪样病变吸收、周围纤维包裹形成
    4. 干酪样肺炎（最危重）：见于机体免疫力差、体质衰弱，受大量结核杆菌感染者
    5. <mark>纤维空洞性肺结核</mark>（最易传染，慢性～最难治疗）：病程长，破坏、增生、纤维化（纤维厚壁空洞）严重，造成*肺门抬高*和肺纹理呈*垂柳样*，纵隔移向患侧。
4. **结核性胸膜炎**：结核性干性胸膜炎、结核性渗出性肺结核、结核性脓胸
5. 其他肺外结核：骨、肾、肠结核
6. 菌阴肺结核：3 次痰涂片 + 1 次痰培养均阴性的肺结核，主要通过典型肺结核症状和胸部 X 线表现诊断。

{{% table title="血行播散型肺结核" id="tbl_血行播散型肺结核" %}}
|          | 急性血行播散型肺结核<br/>（急性粟粒型肺结核）       | 亚急性、慢性血行播散型肺结核                            |
|:--------:|-----------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
|   人群   | 婴幼儿、青少年                                      | 成人                                                    |
| 发病机制 | 抵抗力低下<br/>大量结核杆菌经血行进入肺部           | 免疫力较高<br/>少量结核杆菌经血行入肺                   |
|   起病   | 急，持续高热<br/>全身中毒症状重                     | 较缓，症状轻<br/>~~全身中毒症状轻~~或无                 |
|   X 线   | 全肺大小、密度、分布<br/>**三均匀**的粟粒状结节阴影 | 双上中肺野大小、密度、分布<br/>**三不均匀**的粟粒状阴影 |
{{% /table %}}

{{% tab type="default" summary="菌阴肺结核的诊断标准" details=true id="tab_菌阴肺结核的诊断标准" %}}
具备 1\~6 中的 3 项，或 7\~8 中的任何一项，即可确诊：
1. （诊断）典型肺结核*症状*或*胸部 X 线表现*
2. （治疗）抗结核治疗有效
3. （鉴别）可排除其他非结核性肺部疾患
4. （抗体）PPD 强阳性，血清抗结核抗体+
5. （核酸）痰结核菌 PCR 和探针检测阳性
6. （外病理）肺外组织病理证实结核病变
7. （灌洗检出）支气管肺泡灌洗液检出抗酸杆菌{{% hdt "（涂片检不出来就直接灌洗）" %}}
8. （病理）支气管或肺组织病理证实结核病变
{{% /tab %}}

## 化学治疗

- 化学治疗原则：早期、规律、全程、*适量*（减轻副作用）、[联合](#标准化学治疗方案)。整个疗程约 6～9 个月，分强化和巩固两个阶段。
- 化学治疗的主要作用：杀菌、灭菌、防止耐药菌产生

### 化学治疗的生物学机制

{{% table title="药物对不同结核分枝杆菌群的作用" id="tbl_药物对不同结核分枝杆菌群的作用" %}}
|         菌群        | 部位         | 活动状态                   | 敏感药物                                                |
|:-------------------:|--------------|----------------------------|---------------------------------------------------------|
| <mark>A 菌群</mark> | *巨噬细胞外* | 繁殖快，致病力强，传染性强 | <mark>**异烟肼**</mark> \> 链霉素 \> 利福平 \> 乙胺丁醇 |
|        B 菌群       | *巨噬细胞内* | 半静止状态                 | **吡嗪酰胺** \> 利福平 \> 异烟肼                        |
|        C 菌群       | 干酪灶中     | 半静止状态                 | **利福平** \> 异烟肼                                    |
|        D 菌群       | 病灶内       | 休眠状态，不繁殖、数量少   |                                                         |
{{% /table %}}

{{% tab type="info" summary="顿服" details=true open=true id="tab_顿服" %}}
血药浓度高峰的杀菌效果优于维持低浓度血药浓度。[每日剂量](#tbl_标准化疗方案)一次顿服比一日多次分服所产生的血药浓度高峰高 3 倍左右。临床研究已经证明顿服的效果优于分次口服。
{{% /tab %}}

### 常用抗结核药物

{{% table title="常用抗结核病药物" caption="1：可服用**维生素 B<sub>6</sub>**（吡哆醇）治疗；2：特别是对 C 菌群；3：出现黄疸立即停药；4：主要是巨噬细胞（Mφ）内酸性环境中的 B 菌群；5：巨噬细胞外碱性环境中的结核杆菌" id="tbl_常用抗结核病药物" %}}
|              药物及缩写              | 作用部位                  |         作用         | 机制           | 不良反应                                        |
|:------------------------------------:|---------------------------|:--------------------:|----------------|-------------------------------------------------|
|           异烟肼（IN**H**）          | Mφ 内、外                 |         杀菌         | 抑制 DNA 合成  | 较轻，**周围神经炎**<sup>1</sup><br/>偶有**肝损害** |
|           利福平（**R**FP）          | Mφ 内、外                 | 快速杀菌<sup>2</sup> | 抑制 mRNA 合成 | **肝毒性最重**<sup>3</sup>                      |
|          吡嗪酰胺（P**Z**A）         | Mφ 内<sup>4</sup>、~~外~~ |         杀菌         | 吡嗪酸抑菌     | 高尿酸血症、**肝损害**、<br/>关节痛             |
|           链霉素（**S**M）           | Mφ ~~内~~、外<sup>5</sup> |         杀菌         | 抑制蛋白质合成 | 耳毒性、肾毒性                                  |
|   <mark>乙胺丁醇（**E**MB）</mark>   | —                         |   <mark>抑菌</mark>  | 抑制 RNA 合成  | （球后）**视神经炎**                                |
| <mark>对氨基水杨酸（**P**AS）</mark> | —                         |   <mark>抑菌</mark>  | 干扰中间代谢   | 肠胃不适、过敏反应<br/>**肝损害**               |
{{% /table %}}

在 [6 个月标准短程化疗（<mark>初治活动性肺结核</mark>）](#标准化学治疗方案)中，PZA 与 INH 和 RFP 联合用药（<mark>三联抗结核治疗</mark>）是三个不可缺的重要药物。

### 标准化学治疗方案

{{% table title="标准化疗方案" caption="\*“/”前是强化期治疗，后面是巩固期治疗；数字“2”、“4”表示疗程（月）；下标“3”表示每周 3 次或隔日一次。" left-sticky=false id="tbl_标准化疗方案" %}}
|                                                   | 每日用药方案\*                                          | 间歇用药方案\*                                                                                                          |
|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 初治活动性（涂阳/涂阴）肺结核                     | 2HRZE {{< hdt "坏人作恶" >}}/4HR {{< hdt "只有坏人" >}} | 2H<sub>3</sub>R<sub>3</sub>Z<sub>3</sub>E<sub>3</sub>/4H<sub>3</sub>R<sub>3</sub>                                       |
| 复治涂阳肺结核 {{< hdt "**S**econd **E**poch" >}} | 2HRZ**S**E/6～10HR**E**                                 | 2H<sub>3</sub>R<sub>3</sub>Z<sub>3</sub>**S**<sub>3</sub>E<sub>3</sub>/6～10H<sub>3</sub>R<sub>3</sub>**E**<sub>3</sub> |
{{% /table %}}

### 耐多药肺结核 {alias="MDR-TB"}

制定**耐多药肺结核**（MDR-TB，至少耐异烟肼和利福平）治疗方案的通则：

- 用药史：详细了解用药史，该地区常用抗结核药物、耐药流行情况；
- 药敏试验：尽量做药敏试验；
- 避免加单药：严格避免只选用一种新药加到原失败方案；
- WHO 推荐：尽可能采用新一代的氟喹诺酮类药物；
- 交叉耐药：不使用交叉耐药的药物；
- 二线药物：治疗方案<mark>至少包括 4 种二线的敏感药物</mark>；
- 至少包括：吡嗪酰胺、氟喹诺酮类、注射用卡那霉素或阿米卡星、乙硫或丙硫异烟肼和 PAS 或环丝氨酸；
- 药物治疗依体重决定。；
- 疗程：加强期 9～12 个月，总疗程 ≥ **20 个月**，以治疗效果决定；
- 监测：监测治疗效果最好以痰培养为准。

### 咯血的治疗

- **少量咯血**：多以安危病人、消除紧张、卧床休息为主，可用氨基乙酸、氨甲苯酸（止血芳酸）、酚硫乙胺（止血敏）、卡巴克洛（安络血）等药物止血。
- **大量咯血**：首选**垂体后叶素**，可收缩小血管，使肺循环血量减少而达到较好止血效果。高血压、冠心病、心力衰竭、孕妇禁用{{% hdt "（因为体循环血量增加？）" %}}。
- 支气管动脉破坏导致的大咯血：支气管动脉栓塞法

## 肺结核与相关疾病

1. **HIV/AIDS**：结核病是 HIV/AIDS **最常见**的机会感染性疾病。双重感染有以下特点：{{% hzl %}}症状和体征多，如体重减轻、长期发热和持续性咳嗽等；|全身淋巴结（CD4<sup>+</sup>T 细胞）肿大，胸片常显示肿大的肺门纵隔淋巴结团块；|<mark>下叶病变多见</mark>；|胸膜和心包有渗出（渗出病变较重），但<mark>一般**不**形成空洞</mark>（可能与艾滋病病毒直接感染巨噬细胞或间接导致巨噬细胞、中性粒细胞等数量减少有关）；|<mark>结核菌素试验常为阴性</mark>（细胞免疫被 HIV 破坏）；|治疗过程中<mark>常出现药物不良反应</mark>；|耐药菌株多——HIV/AIDS 易产生 [MDR-TB](#耐多药肺结核) 和 XDR-TB（广泛耐药结核）{{% /hzl %}}。
2. **肝炎**：异烟肼、利福平（最重）、吡嗪酰胺均有潜在的肝毒性作用。严重肝损害的发生率为 1%，但约 20% 的病人可出现无症状的轻度转氨酶增高，无需立即停药。如有食欲缺乏、**黄疸**或肝大应**立即停药**，直至肝功能恢复。如肝炎严重，肺结核又必须治疗，可考虑使用 **2SHE/10HE** 方案。
3. **糖尿病**：化疗与单纯肺结核相同，只需适当延长治疗期。
4. **硅沉着病**：治疗与单纯肺结核的治疗相同。

