---
title: "肺部感染性疾病"
date: 2022-11-06T16:39:10+08:00
lastmod: 2022-11-10T00:13:44+08:00
comments: true
math: false
weight: 60
tags:
    - 内科学
    - 呼吸系统
    - 肺脓肿
---

肺炎（pneumonia）
: 指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由[病原微生物]({{< relref "/series/病原生物学" >}})、理化因素、免疫损伤、过敏及药物引起。

*[细菌]({{< relref "细菌" >}})性肺炎*是*最常见*的肺炎，也是最常见的感染性疾病之一。

<!--more-->

## 肺炎概论

### 肺炎的流行病学

- *社区获得性肺炎*（*CAP*）：发病率（5～11）/1000人口
- *医院获得性肺炎*（*HAP*）：发病率（5～10）/1000住院病人

### 肺炎的病因和发病机制

感染途径：

- CAP：{{% hzl %}}空气吸入（最常见）；|血型播散；|邻近感染部位蔓延；|上呼吸道定植菌的误吸{{% /hzl %}}。
- HAP：误吸胃肠道的定植菌［胃食管反流（**最常见**）］和（或）通过人工气道吸入环境中的致病菌。

### 肺炎的分类

#### 解剖分类

可分为大叶性（肺泡性）肺炎、小叶性（支气管性）肺炎、间质性肺炎。

#### 病因学分类

1. **细菌性肺炎**：{{% hzl %}}[肺炎链球菌]({{< relref "化脓性细菌#肺炎链球菌" >}})、[金黄色葡萄球菌]({{< relref "化脓性细菌#葡萄球菌" >}})、|[甲型溶血性链球菌]({{< relref "化脓性细菌#链球菌" >}})、|肺炎克雷伯杆菌、|[流感嗜血杆菌]({{< relref "呼吸道感染细菌#流感嗜血杆菌" >}})、|[铜绿假单胞菌]({{< relref "化脓性细菌#铜绿假单胞菌" >}})、|鲍曼不动杆菌{{% /hzl %}}等。
2. **非典型病原体所致肺炎**：[军团菌]({{< relref "呼吸道感染细菌#嗜肺军团菌" >}})、[支原体]({{< relref "支原体" >}})和[衣原体]({{< relref "衣原体" >}})等。
3. **病毒性肺炎**：[冠状病毒]({{< relref "呼吸道感染病毒#冠状病毒" >}})、[腺病毒]({{< relref "呼吸道感染病毒#腺病毒" >}})、[呼吸道合胞病毒]({{< relref "呼吸道感染病毒#呼吸道合胞病毒" >}})
4. 肺真菌病：[念珠菌]({{< relref "真菌#白假丝念珠菌" >}})、[曲霉]({{< relref "真菌#曲霉" >}})、[隐球菌]({{< relref "真菌#新生隐球菌" >}})、[肺孢子菌]({{< relref "真菌#肺孢子菌" >}})、毛菌等。
5. 其他病原体所致肺炎：[立克次体]({{< relref "立克次体" >}})、[弓形虫]({{< relref "原虫#刚地弓形虫" >}})
6. 理化因素所致的肺炎（不属于通常所说的肺炎）：放射性肺炎（放射性损伤）、化学性肺炎（胃酸吸入）、类脂性肺炎（对脂类物质产生炎症）等。

#### 患病环境分类

社区获得性肺炎（CAP）| 院外肺炎
: 是指在医院外罹患的感染性肺实质炎症，包括具有明确潜伏期的病原体感染而在入院后于*潜伏期发病*的肺炎。

CAP 常见病原体：**肺炎链球菌**（50%）、支原体、衣原体、流感嗜血杆菌、呼吸道病毒（流感病毒、腺病毒）。

医院获得性肺炎（HAP）| 医院内肺炎
: 是指病人住院期间没有接受*有创机械通气*，未处于病原感染的潜伏期，且入院 ≥ 48 小时后在医院新发生的肺炎。

HAP 常见病原体：

- **G<sup>-</sup> 杆菌**（50%）：鲍曼不动杆菌、铜绿假单胞菌、肺炎克雷伯杆菌、[大肠埃希菌]({{< relref "消化道感染细菌#埃希氏菌属" >}})
- G<sup>+</sup> 球菌：**金黄色葡萄球菌**（10%）

### 肺炎的临床表现

- 症状
    1. **咳嗽、咳痰**：脓性痰或血痰（间质性肺炎不咳痰），伴有或不伴有胸痛。
    2. **呼吸困难**：病变范围大者可有呼吸困难、呼吸窘迫。
    3. **发热**：大多数病人都有。
- 体征
    - 早期无异常
    - *肺实变*：叩诊浊音、*语颤增强*、*支气管呼吸音*、湿啰音
    - 并发*胸腔积液*：患侧叩诊浊音、语颤减弱、呼吸音减弱

### 诊断和鉴别诊断

#### 重症肺炎的诊断标准

符合 1 项主要标准或 ≥ 3 项次要标准可诊断为重症肺炎：

- 主要标准：
    1. 需气管插管行机械通气治疗；
    2. 脓毒症休克经液体复苏后，仍需血管活性药物治疗。
- 次要标准：
    1. 呼吸频率 ≥ 30 次/分；
    2. 氧合指数（PaO<sub>2</sub>/FiO<sub>2</sub> ≤ 250 mmHg；
    3. [多肺叶浸润](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E8%82%BA%E6%B5%B8%E6%BD%A4)；
    4. 意识障碍和（或）定向障碍；
    5. 血尿素氮 ≥ 7.14 mmol/L（合并肾功能异常）；
    6. 收缩压 ≤ 90 mmHg，需要积极的液体复苏。

#### 确定病原体

- **痰培养**（最常用）：痰定量培养分离的或条件致病菌
    - 致病菌：浓度 ≥ 10<sup>7</sup> cfu/ml（cfu：菌落数），或 10<sup>5</sup>～10<sup>6</sup> cfu/ml
    - 污染菌：≤ 10<sup>4</sup> cfu/ml
- 经支气管镜或人工气道吸引：≥ 10<sup>5</sup> cfu/ml
- 支气管肺泡灌洗：≥ 10<sup>4</sup> cfu/ml
- 防污染样本毛刷：≥ 10<sup>3</sup> cfu/ml
- 经皮细针吸引：敏感性和特异性最好，但为有创检查，少用。
- 血和胸腔积液培养：若为相同细菌，可确定为肺炎的病原体。

## 肺脓肿
