---
title: "716 临床医学综合名词解释"
date: 2023-11-15T22:22:13+08:00
lastmod: 2023-11-26T00:26:01+08:00
comments: true
math: false
features:
    - clickableHiddenText
tags:
---

## 生理学名词解释

### 感觉器官

1. **简化眼**：一种与{{< hdt "正常眼折光系统" >}}等效的简单模型。
1. **瞳孔对光反射**：瞳孔在强光照射时缩小，在光线变暗时扩大的反射，可{{< hdt "调节进入眼的光线" >}}，是一种重要的适应能力。
1. **瞳孔近反射**：视近物或所视物体移近时时，反射性引起瞳孔缩小的反射，有利于减小{{< hdt "球面像差和色像差" >}}，使视物更加清晰。
1. **视轴会聚**：视近物或所视物体移近时，{{< hdt "双眼视轴向鼻侧会聚" >}}的反射，可使{{< hdt "物象落在视网膜的对称点上" >}}，避免形成{{< hdt "复视" >}}。
1. **气传导**：指声波经过{{< hdt "外耳道" >}}，使{{< hdt "鼓膜" >}}振动，通过{{< hdt "听骨链" >}}和{{< hdt "卵圆窗" >}}传入{{< hdt "内耳" >}}的传导途径，是正常情况下声波的主要传导途径。
1. **前庭自主神经反应**：{{< hdt "前庭、半规管" >}}受到过强或长时间刺激时，引起心率增快、血压下降、皮肤苍白、恶心呕吐、呼吸频率加快、唾液增多等反应的现象，是一种{{< hdt "迷走神经兴奋占优势" >}}的反应。
1. **双眼视觉**：两眼同时看一个物体时产生的视觉。
1. **立体视觉**：双眼视物时，主观上产生{{< hdt "物体的厚度" >}}及{{< hdt "空间的深度和距离" >}}等感觉。
1. **视敏度**：眼分辨{{< hdt "物体两点之间最小距离" >}}的能力，即眼分辨{{< hdt "物体精细结构" >}}的能力。
1. **暗适应**：人长时间在光亮处，突然进入暗处时，最初不能看清任何物体，经过一段时间后视觉敏感度逐渐升高，能看清暗处物体的现象。
1. **明适应**：人长时间在暗处，突然进入光亮处时，最初感到一片耀眼的光亮，也不能看清物体，稍待片刻后才恢复视觉。
1. **近点**：眼{{< hdt "高度调节" >}}，即用{{< hdt "最大调节力" >}}、晶状体最突表面曲度最大时，能看清的最近的一点。
1. **远点**：
1. **耳蜗微音器电位**：耳蜗受到声波刺激时，在{{< hdt "耳蜗及其附近结构" >}}所能记录到的一种{{< hdt "局部电位" >}}，其{{< hdt "波形和频率" >}}与作用于耳蜗的声波的波形和频率一致。
1. **听阈**：在人耳能感受的声波频率（20～20000 Hz）范围内，某一特定频率的声波所能引起听觉的最小强度。
1. **视紫红质**：{{< hdt "视杆细胞" >}}中的视色素，是结合有{{< hdt "视黄醛" >}}的 {{< hdt "7 次跨膜" >}}蛋白质。

### 神经系统

1. **非特异投射系统**：由丘脑{{< hdt "非特异投射核" >}}发出，经{{< hdt "多次换元" >}}后{{< hdt "弥散" >}}投射到大脑皮层{{< hdt "广泛区域" >}}的感觉传导通路。
1. **特异投射系统**：由{{< hdt "丘脑特异感觉接替核和联络核" >}}发出，{{< hdt "点对点" >}}投射到大脑皮层{{< hdt "特定区域" >}}的感觉传导通路。
1. **牵涉痛**：由{{< hdt "内脏疾病" >}}引起的{{< hdt "远隔体表部位" >}}的{{< hdt "疼痛或痛觉过敏" >}}。
    - 如心绞痛时，常引起心前区、左肩、左上臂疼痛。
1. **最后公路**：脊髓 α 运动神经元接受来自{{< hdt "外周和高级中枢的传入神经冲动" >}}，最终发出{{< hdt "一定形式和频率的神经冲动" >}}到所支配的骨骼肌。因此 α 神经元时躯体运动反射的“最后公路”。
1. **突触前抑制**：一个神经元的突触末梢 A 与另一个神经元的突触末梢 B 形成轴突-轴突式突触，当 A 释放 GABA，作用于 B 上的 GABA 受体时，可引起 B Cl<sup>-</sup> 电导升高，引起膜去极化，使得神经冲动在 B 处引起的动作电位的幅度变小，时程缩短，Ca<sup>2+</sup> 内流减少，递质释放量减少，最后导致另一个神经元 C 的 EPSP 减小。
1. **神经递质**：由神经元合成，在突触前末梢释放，与突触后膜上的受体结合，引起突触后电位变化的跨细胞信号传递物质。
1. **突触可塑性**：指突触能发生结构和功能的较持久改变的特性，如习惯化、敏感化、强直后增强、长时程增强。
1. **兴奋性突触后电位**：EPSP，兴奋性中间神经元释放兴奋性递质，使突触后膜 Na<sup>+</sup> 电导和 K<sup>+</sup> 电导升高，主要导致 Na<sup>+</sup> 内流，引起突触后膜去极化。
1. **抑制性突触后电位**：IPSP，异质性中间神经元释放抑制性递质，使突触后膜 Cl<sup>-</sup> 电导升高，导致 Cl<sup>-</sup> 内流，引起突触后膜超极化。
1. **轴浆运输**：依赖与轴突内轴浆流动的物质运输，包括顺向～和逆向～。
1. **牵张反射**：机体骨骼肌受到牵拉而伸长时，反射性引起受牵拉肌肉收缩的反射，包括腱反射和肌紧张。
1. **腱反射**：快速牵拉肌腱时产生的牵张反射，表现为受牵拉肌肉快速收缩，产生明显的动作。
1. **肌紧张**：快速牵拉肌腱时产生的牵张反射，表现为受牵拉肌肉处于持续、轻度的收缩状态，不产生明显的动作。
1. **应激反应**：机体受到强烈伤害性刺激时，下丘脑立即释放大量 ACTH，肾上腺皮质释放大量 GC，引起机体发生非特异性的适应性反应。
1. **应急反应**：处于紧急情况时，交感-肾上腺髓质系统活动增强，释放大量儿茶酚胺，时机体处于警觉状态（多系统广泛的适应性反应），心率加快、血压升高、外周阻力升高，呼吸加深加快，血糖升高，以满足机体在紧急情况下骤增的能量需求。
1. **感受器的编码作用**：感受器将刺激包含的环境变化信息转移到动作电位的序列中。
1. **感受器的适应现象**：当某一恒定强度的刺激持续作用于一个感受器时，其传入神经纤维上动作电位的频率会逐渐降低。
1. **感受器的换能作用**：感受器将特定形式的刺激能量转换为传入神经的动作电位。
1. **感受器的适宜刺激**：一种感受器通常只对某种特定形式的刺激最敏感，这种形式的刺激称为该感受器的适宜刺激。
1. **锥体外系**：锥体系以外的，所有能控制脊髓神经元活动的下行通路。
1. **意向性震颤**：患者不能完成精巧动作，肌肉在动作进行过程中抖动而把握不住方向，尤其在（指向目标的）精细动作的终末出现震颤。
1. **长反馈**：调节环路中，{{< hdt "终末靶腺或组织" >}}分泌的激素对上位靶腺的反馈调节。
1. **短反馈**：腺垂体分泌的激素对下丘脑分泌活动的反馈调节。
1. **突触**：神经细胞与神经细胞之间，或神经细胞与效应细胞之间的功能联系部位或装置。
1. **突触传递**：神经细胞与神经细胞之间，或神经细胞与效应细胞之间，通过突触（包括化学突触和电突触）进行的跨细胞信号传递过程。
1. **对侧伸肌反射**：较强的伤害性刺激作用于一侧肢体皮肤时，不光能引起同侧肢体屈曲，还能引起对侧肢体伸展，后者称为对侧伸肌反射。
1. **胆碱能纤维**：以乙酰胆碱为递质的神经纤维。
1. **肾上腺素能纤维**：以{{< hdt "去甲肾上腺素" >}}为递质的神经纤维。
1. **去大脑僵直**：在麻醉动物，于中脑上下丘之间切断脑干，肌紧张出现明显亢进，表现为四肢强直、坚硬如柱，头尾昂起，脊柱挺硬的角弓反张状态。
1. **脊休克**：脊髓突然发生横断，失去与高级中枢的联系时，横断面以下的脊髓暂时失去发射活动能力而进入无反应状态。
1. **后发放**：神经元的环式联系中，即使最初的传入刺激已经停止，传出通路上的冲动发放仍能继续一段时间，使反射活动持续一段时间。
1. **传入侧支性抑制**：又称交互性抑制，其神经联系方式是感觉传入纤维进入中枢后，在与反射通路上的某一中枢神经元形成兴奋性突触的同时，通过侧支与一个抑制性中间神经元也形成兴奋性突触（换元），这个抑制性中间神经元再与另一个中枢神经元形成抑制性突触。
1. **回返性抑制**：指神经元通过轴突侧支和抑制性中间神经元对自身的抑制。其神经联系方式是神经元兴奋时，传出纤维与某一中枢神经元形成兴奋性突触的同时，通过轴突侧支兴奋一个抑制性中间神经元元，后者释放抑制性递质，反过来抑制原先发生兴奋的神经元及同一中枢的其他神经元。

### 内分泌

1. **协同效应**：多种激素联合作用所产生的{{< hdt "倍增效应" >}}，大于各种激素单独作用时所产生的{{< hdt "生物效应总和" >}}。
1. **垂体门脉系统**：{{< hdt "腺垂体" >}}与{{< hdt "下丘脑" >}}之间的{{< hdt "特殊血管网络" >}}。
1. **促激素**：可调节对应{{< hdt "外周靶腺活动" >}}的{{< hdt "腺垂体激素" >}}。
1. **碘阻滞效应**：碘水平过高时抑制{{< hdt "甲状腺激素分泌" >}}的作用。高浓度的碘可抑制{{< hdt "甲状腺过氧化物酶（TPO）" >}}活性，从而使{{< hdt "碘的活化" >}}和{{< hdt "碘化酪氨酸的缩合" >}}受阻。
1. **激素**：{{< hdt "内分泌腺或组织器官" >}}的{{< hdt "内分泌细胞" >}}所合成和分泌的{{< hdt "高效能生物活性物质" >}}，它以{{< hdt "体液" >}}为媒介，{{< hdt "在细胞之间递送调节信息" >}}。
1. **旁分泌**：激素经{{< hdt "组织液扩散" >}}直接作用于{{< hdt "邻近" >}}的其他靶细胞。
1. **内分泌**：{{< hdt "腺细胞" >}}将其产生的物质（即激素）直接分泌到{{< hdt "血液或其他细胞外液等体液" >}}中，并以其为媒介作用于靶细胞的分泌形式。
1. **外分泌**：{{< hdt "腺泡细胞" >}}将其产生的物质分泌到{{< hdt "体内腺管或体外" >}}的分泌形式。
1. **远距分泌**：某些内分泌细胞分泌的激素可通过{{< hdt "体液途径" >}}作用于{{< hdt "全身各处的靶细胞" >}}，产生一定的调节作用。
1. **允许作用**：一种激素对另一种激素的{{< hdt "支持作用" >}}，这种激素本身对{{< hdt "组织器官的活动" >}}没有影响，但是是{{< hdt "其他激素发挥效应" >}}的必要条件。
1. **神经激素**：{{< hdt "下丘脑" >}}内一些{{< hdt "神经细胞" >}}所分泌的激素，如{{< hdt "缩宫素" >}}、{{< hdt "血管升压素" >}}。
1. **下丘脑调节肽**：下丘脑{{< hdt "促垂体区的肽能神经元" >}}分泌的能{{< hdt "调节腺垂体活动" >}}的肽类激素。
1. **肢端肥大症**：在成年人，如果生长激素分泌过多，由于{{< hdt "骨骺已经闭合" >}}，长骨不再生长，表现为{{< hdt "手足粗大" >}}，{{< hdt "指/趾末端呈杵状" >}}等。
1. **下丘脑-腺垂体-甲状腺轴**：下丘脑分泌 TRH，通过{{< hdt "垂体门脉系统" >}}作用于腺垂体，使腺垂体分泌 TSH，作用于{{< hdt "甲状腺腺泡上皮细胞" >}}，引起甲状腺激素分泌增多。甲状腺激素通过{{< hdt "长反馈" >}}抑制{{< hdt "腺垂体和下丘脑的分泌" >}}；TSH 可通过{{< hdt "短反馈" >}}抑制{{< hdt "下丘脑的分泌活动" >}}。

## 生物化学名词解释

### 生物大分子的结构与功能

1. **抑制剂**：凡能{{< hdt "降低酶催化活性" >}}而不{{< hdt "使酶变性" >}}的物质。
1. **活化能**：使 {{< hdt "1 mol 反应物" >}}由{{< hdt "基态" >}}转变为{{< hdt "过渡态" >}}所需的{{< hdt "自由能" >}}，即{{< hdt "过渡态中间物" >}}比{{< hdt "基态反应物" >}}高出的那部分能量。
1. **同工酶**：{{< hdt "催化同一化学反应" >}}而{{< hdt "化学结构不同" >}}的酶。
1. **酶专一性（特异性）**：指{{< hdt "酶对底物的高度选择性" >}}，一种酶只能作用于{{< hdt "一种物质" >}}或{{< hdt "一类分子结构相似" >}}的物质。
1. **竞争性抑制**：抑制剂与{{< hdt "底物的结构相似" >}}，可{{< hdt "与底物竞争酶的活性中心" >}}，从而{{< hdt "抑制酶与底物形成中间产物" >}}。
1. **非竞争性抑制**：抑制剂与{{< hdt "酶活性中心外的结合点" >}}结合，酶与底物之间{{< hdt "无竞争关系" >}}，但{{< hdt "抑制剂-酶-底物复合物（IES）不能进一步释出产物" >}}。
1. **反竞争抑制**：抑制剂与{{< hdt "酶-底物复合物" >}}结合，使{{< hdt "中间产物" >}}水平下降。
1. **不可逆抑制**：抑制剂与{{< hdt "酶活性中心的必需基团" >}}{{< hdt "共价" >}}结合，使酶{{< hdt "灭活" >}}，不能通过{{< hdt "透析、超滤" >}}去除。
1. **氨基酸的等电点**：在某一 pH 的溶液中，氨基酸{{< hdt "解离呈阳离子的阴离子的趋势和程度" >}}相同，形成{{< hdt "兼性离子" >}}，呈{{< hdt "电中性" >}}，这一 pH 称为该氨基酸的等电点。
1. **蛋白质的等电点**：在某一 pH 的溶液中，蛋白质{{< hdt "解离呈阳离子的阴离子的趋势和程度相同" >}}，形成{{< hdt "兼性离子" >}}，呈{{< hdt "电中性" >}}，这一 pH 称为该蛋白质的等电点。
1. **结构域**：{{< hdt "生物大分子" >}}上具有{{< hdt "特异结构" >}}和{{< hdt "独立功能" >}}的区域，特指{{< hdt "蛋白质三级结构层次" >}}的区域。
1. **分子伴侣**：细胞中{{< hdt "大多数天然蛋白质分子的折叠" >}}并不是自发完成的，其折叠过程需要其他{{< hdt "酶或蛋白质" >}}的辅助作用，这些辅助性蛋白质可{{< hdt "指导新生肽链按特定方式正确折叠" >}}。
1. **蛋白质变性**：在{{< hdt "某些物理、化学、生物因素" >}}作用下，蛋白质{{< hdt "特定的空间结构" >}}被破坏，即{{< hdt "有序的空间结构变为无序的空间结构" >}}，从而导致其{{< hdt "理化性质的改变和生物活性丧失" >}}。
1. **DNA 变性**：DNA 双螺旋结构中的{{< hdt "碱基对之间的氢键断裂" >}}、{{< hdt "堆积力被破坏" >}}，{{< hdt "双链变为单链" >}}，使核酸的{{< hdt "天然构象和理化性质" >}}发生变化（但不涉及一级结构的改变）。
1. **蛋白质的复性**：{{< hdt "蛋白质变性程度较轻" >}}时，{{< hdt "去除变性因素" >}}后，蛋白质可{{< hdt "恢复或部分恢复" >}}其{{< hdt "原有的结构和功能" >}}。
1. **DNA 的复性**：变性 DNA 在{{< hdt "适当条件" >}}下，两条互补链{{< hdt "部分或全部恢复" >}}到{{< hdt "天然双螺旋结构" >}}。
    - 复性是变性的一种逆转过程，{{< hdt "热变性" >}}的 DNA 一般经{{< hdt "缓慢冷却" >}}即可复性，称为“{{< hdt "退火" >}}”。
1. **DNA 的解链温度**：T<sub>m</sub>，DNA {{< hdt "260 nm 处的紫外吸光度变化值（ΔA<sub>260</sub>）" >}}达到{{< hdt "最大变化值" >}}一半时的温度。
    - 与 {{< hdt "DNA 链的长度" >}}、{{< hdt "G+C 比例" >}}、{{< hdt "溶液离子强度" >}}有关。
1. **必需氨基酸**：机体不能合成，或合成速度太慢不能满足机体需要，必须从食物中摄取的氨基酸。
1. **酶的活性中心**：酶分子中能{{< hdt "与底物结合并催化底物产生产物" >}}的具有{{< hdt "特定三维结构" >}}的区域。
1. **米氏常数**：K<sub>m</sub>，为{{< hdt "反应速度" >}}等于{{< hdt "最大反应速度" >}}一半时的底物浓度，是酶的{{< hdt "特征性常数" >}}，与{{< hdt "酶的结构" >}}、{{< hdt "底物结构" >}}、{{< hdt "反应环境的 pH、温度和离子强度" >}}有关。
1. **别构调节**：体内一些{{< hdt "代谢物" >}}可与{{< hdt "酶活性中心以外的部位（别构部位）" >}}结合，使{{< hdt "酶的构象发生变化" >}}，从而改变酶的活性。
1. **化学修饰调节**：酶蛋白肽链上的{{< hdt "一些基团" >}}在其他酶的催化下{{< hdt "与某些化学基团共价结合" >}}，同时又可在另一种酶的催化下{{< hdt "去掉已结合的化学基团" >}}，即发生{{< hdt "可逆性共价修饰" >}}，从而影响酶的活性。
1. **金属离子作为辅酶的作用**：
    1. 作为{{< hdt "酶活性中心组成部分" >}}参与反应，使{{< hdt "底物" >}}与{{< hdt "活性中性的必需基团" >}}形成正确的{{< hdt "空间排列" >}}，有利于{{< hdt "酶促反应的进行" >}}；
    2. 作为{{< hdt "连接酶与底物的桥梁" >}}，形成三元复合物；
    3. {{< hdt "中和电荷" >}}，减小{{< hdt "静电斥力" >}}，有利于{{< hdt "酶与底物结合" >}}；
    4. 与酶结合，稳定{{< hdt "酶的空间构象" >}}。
1. **DNA 一级结构**：DNA 中氨基酸从 5′ 端到 3′ 端的排列顺序。
1. **DNA 二级结构**：即 DNA 的双螺旋结构。
1. **DNA 高级结构**：超螺旋结构；核小体，染色质纤维 → 中空螺线管 → 超螺线管 → 染色单体，染色体。
1. **蛋白质一级结构**：蛋白质多肽链中氨基酸的排列顺序，以及{{< hdt "二硫键的位置" >}}。
1. **蛋白质二级结构**：蛋白质分子中{{< hdt "某一段肽链" >}}的{{< hdt "局部空间结构" >}}，也就是该段肽链{{< hdt "主链骨架原子的相对空间位置" >}}，并不涉及{{< hdt "氨基酸残基侧链" >}}的构象。
1. **结构模体**：蛋白质分子中具有特定{{< hdt "空间构象" >}}和特定{{< hdt "功能" >}}的{{< hdt "结构成分" >}}。
1. **超二级结构**：蛋白质分子中可 2 个或 2 个以上{{< hdt "在空间上相近" >}}的二级结构肽段组成的{{< hdt "有规律" >}}的{{< hdt "二级结构组合" >}}。
1. **蛋白质三级结构**：{{< hdt "整条肽链" >}}中{{< hdt "全部氨基酸残基" >}}的相对空间位置。
1. **蛋白质四级结构**：蛋白质分子中{{< hdt "各个亚基" >}}的{{< hdt "空间排布" >}}及{{< hdt "亚基接触部位" >}}的{{< hdt "布局和相互作用" >}}。
1. **增色效应**：在 DNA {{< hdt "解链" >}}过程中，{{< hdt "有更多包埋在双螺旋结构内部的碱基得以暴露" >}}，因此含有 DNA 的溶液{{< hdt "在 260 nm 处的吸光度" >}}随之增加的现象。
1. **透析**：利用{{< hdt "半透膜" >}}（如{{< hdt "透析袋" >}}）将{{< hdt "大分子蛋白质" >}}和{{< hdt "小分子化合物" >}}分开的方法。
1. **辅酶**：某些酶（结合酶）发挥作用所必须的一种辅助因子。辅酶与酶蛋白{{< hdt "结合松散" >}}，反应过程中{{< hdt "可与酶蛋白分离" >}}，可通过{{< hdt "透析" >}}去除。
1. **盐析**：在蛋白质溶液中加入{{< hdt "高浓度中性盐" >}}，破坏蛋白质表面的{{< hdt "水化膜" >}}和{{< hdt "表面电荷" >}}，从而去除蛋白质在溶液中的{{< hdt "稳定因素" >}}，析出蛋白质的方法。

### 物质代谢及其调节

{{< tab style="success" >}}
可大致描述反应过程。
{{< /tab >}}

1. **底物水平磷酸化**：ADP 或核苷二磷酸的磷酸化作用与高能化合物的高能键水解相耦联的产能方式。
1. **氧化磷酸化**：NADH 和 FADH<sub>2</sub> 随线粒体呼吸链逐渐失去电子而被氧化成水，电子传递过程伴随能量的逐步释放，此释能过程驱动 ADP 磷酸化生成 ATP，所以 NADH 和 FADH<sub>2</sub> 的氧化过程与 ADP 的磷酸化过程相耦联。
1. **联合脱氨基作用（{{< hdt "转氨脱氨作用" >}}）**：转氨基作用与 *L*-谷氨酸的氧化脱氨基作用耦联进行的过程。
1. **糖酵解**：1 分子葡萄糖在细胞质中裂解为 2 分子丙酮酸，净生成 2 分子 ATP 和 2 分子 NADH 的过程，是葡萄糖无氧氧化和有氧氧化的共同起始途径。
1. **糖无氧氧化（{{< hdt "乳酸发酵" >}}）**：不能利用氧或氧供应不足时，细胞将糖酵解产生的丙酮酸进一步在细胞质中还原生成乳酸。
    - 不利用氧时，1 分子葡萄糖先经糖酵解裂解为 2 分子 丙酮酸，再在乳酸脱氢酶的作用下还原生成 2 分子乳酸，可为机体快速供能。
1. **糖有氧氧化**：机体利用氧将葡萄糖彻底氧化成 CO<sub>2</sub> 和 H<sub>2</sub>O 的反应过程，是体内糖分解供能的主要方式。
    - 利用氧时，1 分子葡萄糖先在细胞质中裂解为 2 分子丙酮酸，接着进入线粒体氧化脱羧生成 2 分子乙酰 CoA，再进入三羧酸循环彻底氧化并耦联发生氧化磷酸化，共生成 30/32 分子 ATP，是体内糖分解供能的主要方式。
1. **三羧酸循环（Krebs 循环）**：为乙酰 CoA 的氧化途径，先由乙酰 CoA 与草酰乙酸生成柠檬酸，再经 2 次脱羧、4 次脱氢等一系列反应，再次生成草酰乙酸；是线粒体内一系列酶促反应所构成的循环反应体系，由于第一个中间产物是含有 3 个羧基的柠檬酸而得名。
1. **磷酸戊糖途径**：葡萄糖或糖原转变为 G-6-P 后，在葡糖-6-磷酸脱氢酶等酶的催化下，主要生成磷酸核糖和 NADPH 的途径。
1. **乳酸循环**：肌肉细胞内葡萄糖或糖原经糖酵解生成乳酸，乳酸进入血液循环运送到肝脏，在肝细胞内异生成葡萄糖进入血液循环，被肌肉被再次摄取利用。
1. **糖异生**：生物体将非糖物质转变为葡萄糖或糖原的过程，肝是糖异生的主要器官。
1. **脂肪动员**：脂肪细胞中的甘油三酯被脂肪内分解为游离脂肪酸和甘油并释放入血，被被其他组织氧化利用的过程。
1. **脂肪酸 β 氧化**：脂肪酸先活化为脂酰 CoA，再借助肉碱转移至线粒体，经脱氢、加水、再脱氢、硫解循环生成乙酰 CoA 的过程。
1. **酮体**：以脂肪酸 β 氧化生成的乙酰 CoA 为原料，合成的乙酰乙酸、β-羟丁酸、丙酮，主要在肝中产生，是肝脏向肝外输出能量的形式。
1. **生物氧化**：生物体将有机物氧化分解为 CO<sub>2</sub>、H<sub>2</sub>O，并释放大量能量的过程。
1. **呼吸链（电子传递链）**：指线粒体内膜中按一定顺序排列的多个含辅因子的蛋白质，形成一个传递电子/氢的体系，可通过连续的氧化还原反应将电子最终传递给氧生成水，并释放能量。
1. **P/O 比值**：代谢物氧化时，每消耗 1 mol 氧原子所消耗无机磷酸即所生成 ATP 的摩尔数。
1. **蛋白质的腐败作用**：肠道细菌对少量未被消化的蛋白质及未被吸收的氨基酸、小肽等消化产物的分解和转化作用。
1. **转氨基作用**：一种 α-氨基酸的 α-氨基转移到一种 α-酮酸的过程，是氨基酸脱氨基的一种途径。
1. **一碳单位**：某些氨基酸在分解代谢过程中产生的仅含有一个碳原子的基团，如甲基、亚甲基、甲酰基，常与 FH<sub>4</sub> 结合，可在一些化合物之间转移，且可互相转变。
1. **嘌呤核苷酸从头合成途径**：利用磷酸核糖、氨基酸、一碳单位、CO<sub>2</sub> 等简单物质为原料，经过复杂的反应过程合成嘌呤核苷酸的过程，是体内的主要合成途径。
1. **嘌呤核苷酸补救合成途径**：利用游离的碱基或核苷，经简单的反应过程合成嘌呤核苷酸的过程。
1. **血脂**：血浆中所含脂质的总称，包括甘油三酯、包括磷脂、胆固醇及其酯、游离脂肪酸等。
1. **血浆脂蛋白**：指蛋白质-脂质复合体，是血脂的主要运输和代谢形式。
1. **载脂蛋白**：指血浆脂蛋白的蛋白质部分，主要有 apoΑ、B、C、D、E 五大类，在血浆中起运载脂蛋白的作用，还能识别脂蛋白受体，调节血浆脂蛋白代谢酶的活性。

### 生化专题

1. **DNA 重组**：{{< hdt "DNA 分组内或分子间" >}}发生遗传信息的重新{{< hdt "共价组合" >}}的过程，包括{{< hdt "同源重组" >}}（基本重组）、{{< hdt "位点特异性重组" >}}和{{< hdt "转座重组" >}}等。
1. **重组 DNA 技术/分子克隆/DNA 克隆/基因工程**：通过{{< hdt "体外操作" >}}将{{< hdt "不同来源的两个或两个以上的 DNA 分子" >}}重新组合，并{{< hdt "在适当细胞中扩增形成新功能 DNA 分子" >}}的过程。
1. **分子杂交**：具有{{< hdt "互补序列" >}}的 {{< hdt "DNA 或 RNA 分子" >}}，通过{{< hdt "碱基对之间氢键" >}}形成{{< hdt "稳定双链结构" >}}的过程，包括 DNA 与 DNA 双链、RNA 与 RNA 双链、DNA 与 RNA 双链。
1. **cDNA 法**：利用逆转录酶，以成熟 mRNA 为模板，合成互补 DNA 的以获取目的基因的方法。
1. **cDNA 文库**：某种生物基因组中{{< hdt "所有可表达的基因片段" >}}，经 mRNA 逆转录获得 {{< hdt "cDNA 集合" >}}，将这些 {{< hdt "cDNA 集合" >}}转入、克隆后储存于{{< hdt "受体细胞集落" >}}中，这个受体细胞集落即构成该生物的 cDNA 文库。
1. **受体**：能与细胞外特异信号分子（配体）结合并引起细胞反应的蛋白质。
1. **G 蛋白**：能与 GTP 结合，具有 GTP 酶活性的蛋白质。
1. **生物转化**：机体（主要是肝脏）对{{< hdt "异源物" >}}及某些{{< hdt "内源性代谢产物或生物活性物质" >}}进行的{{< hdt "氧化、还原、水解和各种结合反应" >}}，增加其{{< hdt "极性和水溶性" >}}，易于从{{< hdt "尿或胆汁" >}}中排出体外。

## 病理学名词解释

### 细胞损伤和修复

1. **适应**：{{< hdt "细胞和由其构成的组织、器官" >}}能{{< hdt "耐受" >}}内外环境中{{< hdt "各种有害因子的刺激作用" >}}而{{< hdt "得以存活" >}}的过程。
1. **增生**：细胞{{< hdt "有丝分裂活跃" >}}而致组织或器官内{{< hdt "细胞数目增多" >}}的现象。
1. **萎缩**：{{< hdt "已发育正常" >}}的细胞、组织、器官{{< hdt "体积缩小" >}}。
1. **肥大**：由于{{< hdt "功能增加，合成代谢旺盛" >}}，使细胞、组织、器官{{< hdt "体积增大" >}}。
1. **化生**：一种{{< hdt "分化成熟" >}}的细胞类型被另一种{{< hdt "分化成熟" >}}的细胞类型所取代的过程。
1. **变性（细胞的可逆性损伤）**：{{< hdt "细胞或细胞间质" >}}受损后，由于{{< hdt "代谢障碍" >}}，使{{< hdt "细胞或细胞间质" >}}内{{< hdt "出现异常物质" >}}或{{< hdt "正常物质异常蓄积" >}}的现象。
1. **细胞水肿（的机制）**：{{< hdt "缺血、缺氧、感染、中毒" >}}时，因{{< hdt "线粒体" >}}受损，{{< hdt "ATP 生成" >}}减少，{{< hdt "细胞膜钠泵功能" >}}障碍，导致细胞内{{< hdt "钠离子积聚" >}}，吸引大量水分子进入细胞，以维持细胞内外离子等渗。
1. **玻璃样变**：{{< hdt "细胞内或间质" >}}中出现{{< hdt "半透明状蛋白质" >}}蓄积。
1. **虎斑心**：{{< hdt "慢性酒精中毒或缺氧" >}}可引起心肌脂肪变，常累及{{< hdt "左心室内膜下" >}}和{{< hdt "乳头肌" >}}部位，脂肪变心肌呈黄色，与暗红色的正常心肌相间，形成黄红色斑纹。
1. **Mallory 小体**：{{< hdt "酒精性肝病" >}}时，肝细胞胞质中{{< hdt "细胞中间丝角蛋白" >}}变性，导致细胞内玻璃样变，形成 Mallory 小体。
1. **病理性钙化**：{{< hdt "骨、牙" >}}之外的组织{{< hdt "固态钙盐" >}}沉积。
1. **营养不良性钙化**：钙盐沉积于{{< hdt "坏死或即将坏死" >}}的组织或{{< hdt "异物" >}}中。
1. **转移性钙化**：由于全身{{< hdt "钙磷代谢障碍" >}}而导致钙盐沉积于{{< hdt "正常组织" >}}内。
1. **淀粉样变**：{{< hdt "细胞间质" >}}出现淀粉样蛋白质或{{< hdt "黏多糖复合物" >}}沉积。
1. **坏死**：以{{< hdt "酶溶性改变" >}}为特点的{{< hdt "活体内局部组织" >}}中细胞的死亡。
1. **核溶解**：染色质中的 {{< hdt "DNA 和核蛋白" >}}被 {{< hdt "DNA 酶和蛋白酶" >}}分解，核淡染，不见核的轮廓。
1. **凝固性坏死**：{{< hdt "蛋白质变性凝固" >}}且{{< hdt "溶酶体水解作用" >}}较弱时，坏死区呈{{< hdt "灰黄、干燥、质实" >}}的状态。
1. **干酪样坏死**：在{{< hdt "结核病灶" >}}中，因{{< hdt "含脂质过多" >}}，坏死区{{< hdt "呈黄色，状似干酪" >}}，是坏死更为彻底的凝固性坏死。
1. **液化性坏死**：由于坏死组织中{{< hdt "可凝固的蛋白质" >}}少，或{{< hdt "坏死细胞自身及浸润的中性粒细胞释放大量水解酶" >}}，或组织富含{{< hdt "水分和磷脂" >}}，则细胞组织坏死后易发生{{< hdt "溶解液化" >}}。
1. **纤维素样坏死**：是{{< hdt "结缔组织和小血管壁" >}}常见的坏死形式。病变部位呈{{< hdt "细丝状、颗粒状或小块状" >}}无结构物质，与纤维素染色性质相似。
1. **坏疽**：局部组织{{< hdt "大块坏死" >}}并继发{{< hdt "腐败菌感染" >}}，分为湿性、干性和气性等类型。
1. **凋亡**：{{< hdt "活体内局部组织" >}}单个细胞{{< hdt "程序性" >}}死亡的表现形式，是由体内外因素触发细胞内预存的{{< hdt "死亡程序" >}}而导致的细胞{{< hdt "主动性" >}}死亡方式，在{{< hdt "形态和生化特性" >}}上都有别于坏死。
1. **凋亡小体**：{{< hdt "细胞膜内陷" >}}或{{< hdt "胞质生出芽突并脱落" >}}，形成含{{< hdt "核碎片" >}}和（或）{{< hdt "细胞器成分" >}}的膜包被（凋亡）小体，是细胞凋亡的{{< hdt "重要形态学标志" >}}。
1. **再生**：由损伤周围的{{< hdt "同种细胞" >}}进行修复。
1. **糜烂**：{{< hdt "皮肤、黏膜" >}}浅表的组织缺损。
1. **溃疡**：{{< hdt "较深" >}}的组织缺损。
1. **瘘道**：组织坏死后形成的只开口于{{< hdt "皮肤黏膜表面" >}}的深在性盲管。
1. **瘘管**：连接两个{{< hdt "内脏器官" >}}，或从{{< hdt "内脏器官" >}}通向{{< hdt "体表" >}}的通道样缺损。
1. **空洞**：{{< hdt "肺、肾" >}}等内脏{{< hdt "坏死液化" >}}后，经{{< hdt "支气管、输尿管" >}}等自然管道排出，所残留的空腔。
1. **机化**：{{< hdt "新生肉芽组织" >}}长入并取代{{< hdt "坏死组织" >}}、{{< hdt "血栓" >}}、{{< hdt "脓液" >}}、{{< hdt "异物" >}}等的过程。
1. **包裹**：如果坏死组织（或其他异物等）太大，肉芽组织难以向中心部完全长入或吸收，则由周围增生的肉芽组织将其包围。
1. **纤维性修复/瘢痕修复**：由{{< hdt "纤维结缔组织" >}}进行修复，以后形成纤维瘢痕。
1. **肉芽组织**：由{{< hdt "新生薄壁毛细血管" >}}以及{{< hdt "增生的成纤维细胞" >}}构成，并常伴有{{< hdt "炎性细胞浸润" >}}，表面呈鲜红色、颗粒状，柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽。
1. **一期愈合**：见于{{< hdt "组织缺损少" >}}、{{< hdt "创缘整齐" >}}、无{{< hdt "感染" >}}、经黏合或缝合后创面严密对齐的伤口。
1. **二期愈合**：见于{{< hdt "组织缺损大" >}}、{{< hdt "创缘不整" >}}、哆开、无法整齐对合，或伴有{{< hdt "感染" >}}的伤口。

### 局部血液及体液循环障碍

1. **充血（动脉性充血）**：器官或组织{{< hdt "动脉输入血量增多" >}}，{{< hdt "细动脉和毛细血管" >}}中血液增多，是一种{{< hdt "主动" >}}过程。
1. **淤血（静脉性充血）**：组织或器官{{< hdt "静脉血液回流受阻" >}}，血液淤积于{{< hdt "小静脉和毛细血管" >}}内，是一种被动过程。
1. **槟榔肝**：{{< hdt "慢性肝淤血" >}}时，{{< hdt "肝小叶中心区" >}}因为淤血呈暗红色，两个或多个{{< hdt "肝小叶中央淤血区" >}}可相连，而{{< hdt "肝小叶周边部" >}}因为脂肪变性而呈黄色，致使肝脏切面上出现红黄相间的状似槟榔切面的条纹。
1. **心衰细胞**：{{< hdt "左心衰导致严重肺淤血" >}}时，在{{< hdt "肺泡腔" >}}内，巨噬细胞吞噬红细胞并将血红蛋白分解为{{< hdt "含铁血黄素" >}}。
1. **肺褐色硬化**：{{< hdt "长期左心衰和慢性肺淤血" >}}，会引起肺间质{{< hdt "网状纤维胶原化" >}}和纤维结缔组织增生，使肺质地变硬，加之大量{{< hdt "含铁血黄素" >}}的沉积，肺呈棕褐色。
1. **血栓形成**：{{< hdt "血液发生凝固" >}}或{{< hdt "血液某些成分凝集成固体质块" >}}的过程。
1. **贫血性梗死（白色梗死）**：当梗死灶形成时，病灶边缘{{< hdt "侧支血管内血液进入坏死组织" >}}较少，梗死灶呈灰白色。
1. **出血性梗死（红色梗死）**：常见于{{< hdt "肺、肠" >}}等{{< hdt "具有双重血供" >}}、{{< hdt "组织结构疏松" >}}的器官，而且在伴有{{< hdt "严重淤血" >}}的情况下，梗死灶内有大量出血。
1. **栓塞**：{{< hdt "不溶于血液的异常物质" >}}出现在循环血液中，并随血液流动，进而{{< hdt "阻塞血管管腔" >}}的现象。
1. **延续性血栓**：{{< hdt "混合血栓" >}}构成{{< hdt "静脉血栓的体部" >}}，后者在形成过程中{{< hdt "不断沿血管延伸而延长" >}}。
1. **透明性血栓（{{< hdt "纤维素性血栓" >}}）**：发生于{{< hdt "微循环的血管" >}}中，主要在{{< hdt "毛细血管" >}}，主要由{{< hdt "嗜酸性同质性" >}}的{{< hdt "纤维蛋白" >}}构成，最常见于 {{< hdt "DIC" >}}。
1. **漏出性出血**：由于{{< hdt "微循环的毛细血管" >}}和{{< hdt "毛细血管后静脉" >}}的通透性升高，血液通过{{< hdt "扩大的内皮细胞间隙" >}}和{{< hdt "受损的基底膜" >}}漏出血管外。
1. **血栓栓塞**：由{{< hdt "血栓或血栓的一部分" >}}脱落引起的{{< hdt "栓塞" >}}。
1. **羊水栓塞**：在{{< hdt "分娩过程" >}}中，{{< hdt "胎盘早剥" >}}且{{< hdt "胎儿阻塞产道" >}}时，由于{{< hdt "子宫强烈收缩" >}}，宫内压升高，可将羊水压入{{< hdt "子宫壁破损的静脉窦" >}}中，经血液循环进入{{< hdt "肺动脉分支、小动脉及毛细血管内" >}}引起栓塞。
1. **脂肪栓塞**：循环血液中出现{{< hdt "较大脂肪滴" >}}并{{< hdt "阻塞小血管" >}}。
1. **气体栓塞**：{{< hdt "大量空气" >}}迅速{{< hdt "进入血液循环" >}}或{{< hdt "原溶于血液内的气体" >}}迅速{{< hdt "游离" >}}，形成气泡而阻塞心血管。
1. **静脉石**：长时间存在的血栓发生大量钙盐沉积，发生在静脉中时称为静脉石。

### 炎症

1. **渗出**：{{< hdt "炎症局部组织" >}}血管内的{{< hdt "液体成分、纤维素等蛋白质和各种炎症细胞" >}}通过{{< hdt "血管壁" >}}进入{{< hdt "组织间隙、体腔、体表或黏膜表面" >}}的过程。
1. **趋化作用**：{{< hdt "白细胞" >}}沿{{< hdt "化学物质浓度梯度" >}}向着{{< hdt "化学刺激物" >}}作{{< hdt "定向移动" >}}。
1. **化脓性炎**：以{{< hdt "中性粒细胞渗出" >}}为主，并伴有不同程度的{{< hdt "组织坏死和脓液形成" >}}为特征的一种{{< hdt "急性炎症" >}}。
1. **卡他性炎**：{{< hdt "黏膜组织" >}}发生的一种较轻的{{< hdt "渗出性炎" >}}。
1. **假膜性炎（{{< hdt "伪膜性炎" >}}）**：{{< hdt "黏膜组织" >}}发生的{{< hdt "纤维素性炎" >}}，{{< hdt "渗出的纤维素、中性粒细胞和坏死黏膜组织以及病原菌" >}}等可在黏膜表面形成一层{{< hdt "灰白色膜状物" >}}，称为{{< hdt "“伪膜”" >}}。
1. **炎性息肉**：指{{< hdt "黏膜组织" >}}发生的{{< hdt "慢性炎症" >}}，{{< hdt "黏膜组织过度增生" >}}及{{< hdt "肉芽组织增生" >}}，{{< hdt "向黏膜表面突触" >}}形成{{< hdt "带蒂的肿物" >}}。
1. **肉芽肿性炎**：以炎症局部{{< hdt "巨噬细胞及其衍生细胞过度增生" >}}形成{{< hdt "境界清楚的结节状病灶" >}}为特征的一种{{< hdt "特殊类型的慢性炎症" >}}。
1. **绒毛心**：当{{< hdt "风湿性心外膜炎渗出" >}}以{{< hdt "纤维素" >}}为主时，覆盖于心外膜表面的{{< hdt "纤维素" >}}因心脏的{{< hdt "不停搏动和牵拉" >}}呈绒毛状。
1. **败血症**：细菌由局部病灶{{< hdt "入血" >}}后，{{< hdt "大量繁殖并产生毒素" >}}，引起全身{{< hdt "中毒症状和病理变化" >}}。

### 肿瘤

1. **肿瘤**：指以{{< hdt "细胞异常增殖" >}}为特点的一大类疾病，类型繁多，具有不同的{{< hdt "生物学行为和临床表现" >}}，常{{< hdt "在机体局部形成肿块" >}}。
1. **外生性生长**：{{< hdt "体表、体腔内或管道器官腔面" >}}的肿瘤，常{{< hdt "突向表面" >}}，呈{{< hdt "乳头状、息肉状、蕈状或菜花状" >}}。
1. **浸润性生长**：肿瘤细胞{{< hdt "长入并破坏周围组织（包括组织间隙、淋巴管和血管" >}}，这种现象叫做浸润，多见于恶性肿瘤。
1. **间变性肿瘤**：主要由{{< hdt "未分化的细胞" >}}构成的肿瘤，即{{< hdt "分化很差、异型性显著" >}}的恶性肿瘤，多为{{< hdt "高度恶性的肿瘤" >}}。
1. **交界性肿瘤**：{{< hdt "介于良性和恶性之间" >}}的肿瘤。
1. **种植性转移**：指{{< hdt "体腔器官内" >}}的肿瘤侵及{{< hdt "器官表面" >}}时，{{< hdt "癌细胞可以脱落" >}}，像播种一样种植在{{< hdt "体腔的其他器官表面" >}}，形成多个{{< hdt "转移性肿瘤" >}}。
1. **副肿瘤综合征**：指不能用肿瘤的直接蔓延或远处转移加以解释的一些病变和临床表现，是由{{< hdt "肿瘤的产物（如异位激素）" >}}或{{< hdt "异常免疫反应（如交叉反应）" >}}等原因{{< hdt "间接" >}}引起，可表现为{{< hdt "内分泌" >}}、{{< hdt "神经" >}}、消化、造血、骨关节、肾脏及皮肤等系统的异常。
1. **癌症**：{{< hdt "上皮组织来源的恶性肿瘤" >}}。
1. **肉瘤**：{{< hdt "间叶组织来源的恶性肿瘤" >}}。
1. **角化珠**：镜下，{{< hdt "分化好的鳞状细胞癌" >}}，{{< hdt "癌巢中央" >}}可出现{{< hdt "层状角化物" >}}，称为角化珠或{{< hdt "癌珠" >}}，细胞间可见{{< hdt "细胞间桥" >}}。
1. **异型性**：肿瘤{{< hdt "组织结构和细胞形态" >}}与相应正常组织的不同程度的差异。
1. **异质性**：{{< hdt "恶性肿瘤" >}}在生长过程中，子代细胞在{{< hdt "生长速度、侵袭能力、对生长信号的反应、对抗癌药物的敏感性" >}}等方面可出现差异，形成不同{{< hdt "亚克隆" >}}，即具有异质性的肿瘤细胞群体。
1. **印戒细胞癌**：{{< hdt "黏液腺癌" >}}中，{{< hdt "黏液" >}}聚集在肿瘤细胞内，将{{< hdt "胞核" >}}挤向一侧，使该细胞呈印戒状。
1. **抑癌基因（{{< hdt "肿瘤抑制" >}}基因）**：一类存在于{{< hdt "正常细胞" >}}内、可{{< hdt "抑制细胞生长" >}}并具有{{< hdt "潜在抑癌作用" >}}的基因。
1. **癌前病变**：某些{{< hdt "疾病或病变" >}}虽然本身不是恶性肿瘤，但具有{{< hdt "发展为恶性肿瘤" >}}的潜能，患者{{< hdt "发生相应恶性肿瘤" >}}的风险增加。
1. **原位癌**：{{< hdt "异型增生" >}}的细胞在{{< hdt "形态和生物学特性" >}}上与癌细胞相似，常{{< hdt "累及上皮的全层" >}}，但{{< hdt "没有突破基底膜向下浸润" >}}。

### 免疫病理

1. **狼疮细胞**：{{< hdt "抗核抗体" >}}攻击{{< hdt "自身变性细胞" >}}，使{{< hdt "胞核被挤出胞体" >}}，形成{{< hdt "狼疮小体" >}}，{{< hdt "狼疮小体" >}}对{{< hdt "中性粒细胞和巨噬细胞" >}}有{{< hdt "趋化作用" >}}，在补体存在时可促进细胞的吞噬功能，{{< hdt "吞噬了狼疮小体的细胞" >}}称狼疮细胞。
1. **狼疮带**：{{< hdt "免疫荧光" >}}显示{{< hdt "真皮与表皮交界处" >}}有 {{< hdt "IgG、IgM 及补体 C<sub>3</sub>" >}} 的沉积，形成{{< hdt "颗粒状或团块状的荧光带" >}}。
1. **获得性免疫缺陷综合征**：{{< hdt "人类免疫缺陷病毒感染" >}}引起，特征为{{< hdt "严重免疫抑制" >}}，导致{{< hdt "机会性感染、继发性肿瘤及神经系统症状" >}}。
1. **超急性排斥反应**：一种{{< hdt "实体器官移植排斥反应" >}}，本型的发生与{{< hdt "受体血液中已有供体特异性循环 HLA 抗体" >}}，或{{< hdt "受体、供体 ABO 血型不符有关" >}}，本质属于 {{< hdt "Ⅲ 型超敏反应" >}}。
1. **急性排斥反应**：以{{< hdt "细胞免疫为主" >}}，{{< hdt "CD8<sup>+</sup>CTLs" >}} 可{{< hdt "直接破坏移植物细胞" >}}，或 {{< hdt "CD4<sup>+</sup>Th" >}} 细胞分泌细胞因子，{{< hdt "诱发炎症" >}}，从而损伤移植物。

### 心血管系统疾病

1. **风湿病**：一种与 {{< hdt "A 组乙型溶血性链球菌" >}}有关的{{< hdt "变态反应性疾病" >}}，病变常累及{{< hdt "全身结缔组织胶原纤维" >}}，主要为{{< hdt "结缔组织基质的黏液样变性、胶原纤维的纤维素样坏死" >}}，特征病理变化为为{{< hdt "风湿小体" >}}，最常累及{{< hdt "心脏、关节、血管" >}}等处。
1. **风湿细胞（{{< hdt "阿绍夫细胞" >}}）**：在风湿病的{{< hdt "增生期和肉芽肿期" >}}，由{{< hdt "增生的巨噬细胞吞噬纤维素样坏死物质后" >}}转变而来。在{{< hdt "心肌间质" >}}内的 {{< hdt "Aschoff" >}} 细胞多位于{{< hdt "小血管旁" >}}，细胞体积大，圆形胞质丰富，略嗜碱性，横切面呈{{< hdt "枭眼状" >}}，纵切面呈{{< hdt "毛虫状" >}}。
1. **环形红斑**：风湿病时发生在皮肤的{{< hdt "渗出性病变" >}}，多见于{{< hdt "躯干和四肢皮肤" >}}，呈{{< hdt "淡红色环形红晕" >}}，{{< hdt "1--2 天" >}}消退，由于{{< hdt "真皮浅层血管充血，血管周围水肿，炎性细胞浸润" >}}所致。
1. **阿绍夫小体**：指在风湿病{{< hdt "增生期或肉芽肿期" >}}，于{{< hdt "心肌间质、心内膜下、皮下结缔组织中" >}}，可见具有特征性的{{< hdt "肉芽肿性病变" >}}，由聚集于{{< hdt "纤维素样坏死灶" >}}中的{{< hdt "成群风湿细胞" >}}及{{< hdt "少量淋巴细胞和浆细胞" >}}构成。
1. **向心性肥大**：{{< hdt "高血压代偿期" >}}时，{{< hdt "心肌肥大，心脏重量增加" >}}，{{< hdt "左室壁肥厚" >}}，{{< hdt "乳头肌和肉柱增粗变圆" >}}，但{{< hdt "心腔不扩张，相对缩小" >}}。
1. **冠心病（{{< hdt "缺血性" >}}心肌病）**：由{{< hdt "冠状动脉狭窄" >}}所致的{{< hdt "心肌缺血" >}}引起。
1. **扩张性心肌病**：一类既有遗传因素又有非遗传因素导致的复合性心肌病，以{{< hdt "左心室、右心室或双心室腔扩大" >}}，导致{{< hdt "收缩功能障碍" >}}为特征。
1. **肥厚性心肌病**：以{{< hdt "左心室和（或）右心室肥厚" >}}、{{< hdt "心室腔变小" >}}，导致{{< hdt "左" >}}心室{{< hdt "充盈受阻和舒张期顺应性下降" >}}为特征的心肌病。
1. **限制性心肌病**：以{{< hdt "间质纤维组织" >}}增生，{{< hdt "心内膜、心内膜下纤维性" >}}增厚，导致{{< hdt "单侧或双侧心室充盈受限" >}}和{{< hdt "舒张期容量减少" >}}为特征，{{< hdt "收缩功能和室壁厚度" >}}正常或接近正常。
1. **心肌梗死**：由于{{< hdt "冠状动脉供血中断" >}}，致{{< hdt "供血区持续缺血而导致较大范围的心肌坏死" >}}。
1. **粥样斑块（**粥瘤**）**：由{{< hdt "纤维斑块深层细胞的坏死" >}}发展而来，是{{< hdt "AS（动脉粥样硬化）" >}}的典型病变。

### 呼吸系统疾病

1. **肺肉质变（{{< hdt "机化性肺炎" >}}）**：由于{{< hdt "肺内炎性病灶中中性粒细胞渗出较少" >}}，{{< hdt "释放的蛋白酶不足以溶解渗出物中的纤维素" >}}，大量未被溶解吸收纤维素{{< hdt "被肉芽组织取代而机化" >}}，病变组织呈{{< hdt "褐色肉样外观" >}}。
1. **肺心病**（{{< hdt "慢性肺源性心脏病" >}}）：因{{< hdt "慢性心脏病、肺血管及胸廓的病变" >}}引起{{< hdt "肺循环阻力增加" >}}，肺动脉压升高而导致以{{< hdt "右心室壁肥厚、心腔扩大" >}}甚或发生{{< hdt "右心衰竭" >}}的心脏病。
1. **硅结节**：为{{< hdt "境界清楚的圆形或卵圆形" >}}结节，直径 {{< hdt "3--5 mm" >}}，色{{< hdt "灰白" >}}，触之{{< hdt "有砂粒感" >}}，早期阶段为{{< hdt "由吞噬硅尘的巨噬细胞聚集而形成的细胞性结节" >}}，随着病情进展，{{< hdt "结节内纤维细胞增生，发生纤维化而形成纤维性结节" >}}。
1. **燕麦细胞癌（{{< hdt "小细胞肺癌" >}}）**：镜下，癌细胞{{< hdt "小，呈圆形或卵圆形" >}}，似{{< hdt "淋巴细胞但体积较大" >}}；也可呈{{< hdt "梭形或燕麦形" >}}，{{< hdt "胞质少，似裸核" >}}，癌细胞呈{{< hdt "弥散分布或呈片状、条索状" >}}。
1. **红色肝变样期**：{{< hdt "大叶性肺炎发病 3--4 天" >}}，肉眼观，病变肺叶{{< hdt "体积增大，色暗红，质地变实，切面灰红，似肝" >}}。
1. **中央性肺癌**：肺癌最常见的一种{{< hdt "肉眼类型" >}}，常发生于{{< hdt "主支气管或叶支气管" >}}，在{{< hdt "肺门部形成肿块" >}}。
1. **肺气肿**：{{< hdt "末梢肺组织含气量过多" >}}，伴{{< hdt "肺泡间隔破坏、肺组织弹性减弱" >}}，导致{{< hdt "肺体积膨大、通气功能降低" >}}的一种疾病状态。
1. **小叶性肺炎（{{< hdt "支气管肺炎" >}}）**：主要由{{< hdt "化脓菌" >}}引起，以{{< hdt "肺小叶为病变单位" >}}，病变常以{{< hdt "细支气管为中心" >}}的一种急性化脓性炎症。
1. **大叶性肺炎**：主要由{{< hdt "肺炎链球菌" >}}引起的，病变通常累及{{< hdt "肺大叶的全部或大部" >}}，以{{< hdt "肺泡内弥漫性纤维素渗出" >}}为主的炎症。
1. **病毒包涵体**：由{{< hdt "病毒颗粒和未装配的病毒成分" >}}在细胞内堆积而成，常见于{{< hdt "增生的上皮细胞和多核细胞" >}}内，嗜碱性，圆形或卵圆形，周围{{< hdt "有一圈空晕" >}}。在细胞中出现的位置与病毒的种类有关。
1. **支气管扩张症**：以{{< hdt "肺内小支气管扩张伴管壁纤维性增厚" >}}为特征的慢性呼吸道疾病。
1. **ARDS（{{< hdt "急性呼吸窘迫综合征" >}}）**：全身遭受{{< hdt "创伤、感染、肺内严重疾患" >}}时出现的一种以{{< hdt "进行性呼吸窘迫和顽固性低氧血症" >}}为特征的综合征。

### 消化系统疾病

1. **假小叶**：{{< hdt "广泛增生的纤维组织" >}}分割、包绕{{< hdt "原来的肝小叶" >}}，形成的{{< hdt "大小不等的圆形或卵圆形的肝细胞团" >}}。肝小叶中肝细胞{{< hdt "排列紊乱" >}}，可有{{< hdt "变性、坏死、增生" >}}的肝细胞，中央静脉常{{< hdt "缺如、偏位或两个以上" >}}。
1. **嗜酸性变**：一般仅累及{{< hdt "一个或数个肝细胞" >}}，散在于肝小叶中，病变肝细胞{{< hdt "由于水分脱失而体积缩小" >}}，胞质{{< hdt "嗜酸性增强而红染" >}}，{{< hdt "细胞核" >}}染色亦深。
1. **肝硬化**：为{{< hdt "各种病因引起的肝脏疾病的终末期病变" >}}，以{{< hdt "慢性进行性、弥漫性的肝细胞变性坏死" >}}，{{< hdt "肝内纤维组织广泛增生" >}}和{{< hdt "肝细胞结节状再生" >}}为基本病变特征，广泛增生的纤维组织分割、包绕原来的肝小叶，形成大小不等的圆形或卵圆形的肝细胞团即假小叶，引起{{< hdt "肝小叶结构和血管的破坏和重建" >}}。
1. **肠上皮化生**：指病变区域的{{< hdt "胃黏膜上皮" >}}被{{< hdt "肠型腺上皮（杯状细胞、吸收上皮细胞、潘氏细胞）" >}}取代的过程。
1. **点（灶）状坏死**：{{< hdt "散在分布的单个或数个" >}}肝细胞的坏死。
1. **碎片状坏死（{{< hdt "界面性肝炎" >}}）**：指{{< hdt "肝小叶周边部界板肝细胞" >}}的{{< hdt "灶状坏死和崩解" >}}，使{{< hdt "肝界板" >}}受到破坏，常见于{{< hdt "慢性肝炎" >}}。
1. **桥接坏死**：{{< hdt "中央静脉与门管区之间，两个门管区之间，或两个中央静脉之间" >}}出现的{{< hdt "相互连接的坏死带" >}}，常见于{{< hdt "较严重的慢性肝炎" >}}。
1. **亚大块坏死**：肝细胞坏死占{{< hdt "肝小叶大部分" >}}，常见于{{< hdt "重型肝炎" >}}。
1. **大块坏死**：肝细胞坏死{{< hdt "几乎占据整个肝小叶" >}}，常见于{{< hdt "重型肝炎" >}}。
1. **早期胃癌**：病变{{< hdt "仅限于黏膜层和黏膜下层" >}}，无论{{< hdt "大小或有无淋巴结转移" >}}。
1. **毛玻璃样肝细胞**：{{< hdt "乙型肝炎" >}}的特殊{{< hdt "形态学" >}}特征，HE 染色光镜下，在 {{< hdt "HBsAg 携带者和慢性肝炎" >}}的肝组织中，常见到部分肝细胞体积较大，胞质内{{< hdt "充满嗜酸性颗粒状物质" >}}，胞质{{< hdt "不透明似毛玻璃样" >}}。
1. **革囊胃**：{{< hdt "弥漫性浸润" >}}的{{< hdt "浸润型" >}}胃癌，胃壁{{< hdt "弥漫性增厚、变硬" >}}，胃腔{{< hdt "变小" >}}，状如{{< hdt "皮革" >}}。
1. **原发性肝癌**：{{< hdt "肝细胞或肝内胆管上皮细胞" >}}发生的恶性肿瘤，分为{{< hdt "肝细胞癌、胆管细胞癌、混合细胞癌" >}}。
1. **病毒性肝炎**：一组以{{< hdt "肝炎病毒引起的肝实质细胞变性、坏死" >}}为主要病变的{{< hdt "传染病" >}}。
1. **慢性萎缩性胃炎**：{{< hdt "胃黏膜" >}}的一种{{< hdt "非特异性炎症" >}}（慢性胃炎），以{{< hdt "胃黏膜变薄" >}}，腺体{{< hdt "减少或消失并伴有肠上皮化生" >}}，{{< hdt "固有层多量淋巴细胞、浆细胞浸润" >}}为特点。
1. **Krukenberg 瘤**：胃癌特别是{{< hdt "胃黏液癌" >}}的癌细胞浸润至{{< hdt "胃浆膜表面" >}}时，可脱落至腹腔，种植于{{< hdt "双侧卵巢的浆膜" >}}上形成{{< hdt "转移性黏液癌" >}}。

### 造血系统疾病

1. **R-S 细胞**：{{< hdt "霍奇金淋巴瘤" >}}含有的一种独特的瘤巨细胞，典型 R-S 细胞是一种{{< hdt "直径 15--45 μm 的瘤巨细胞" >}}，胞质{{< hdt "丰富、略嗜酸或嗜碱性" >}}，核膜{{< hdt "厚" >}}，核{{< hdt "圆形或椭圆形，双核或多核" >}}，核内有{{< hdt "一巨大而醒目的、直径与红细胞相当的、包涵体样嗜酸性核仁" >}}，核仁{{< hdt "周围有空晕" >}}。

### 泌尿系统疾病

1. **原发性颗粒性固缩肾**：高血压时，由于{{< hdt "肾入球小动脉玻璃样变" >}}和{{< hdt "肌型小动脉硬化" >}}，管壁增厚、管腔狭窄，致病变区的{{< hdt "肾小球缺血而发生纤维化、硬化、玻璃样变" >}}，相应的肾小管{{< hdt "因缺血而萎缩" >}}，间质{{< hdt "纤维组织增生、淋巴细胞浸润" >}}；病变较轻的肾单位{{< hdt "肾小球代偿性肥大" >}}，{{< hdt "肾小管代偿性扩张" >}}。肉眼观，双肾{{< hdt "对称性缩小、质地变硬" >}}，肾表面{{< hdt "凹凸不平、呈细颗粒状" >}}。
1. **新月体**：发生于{{< hdt "快速进行性肾小球肾炎" >}}，主要由{{< hdt "增生的肾小囊壁层上皮细胞和渗出的单核细胞" >}}构成，可有{{< hdt "中性粒细胞和淋巴细胞" >}}浸润，这些成分附着于{{< hdt "球囊壁层" >}}，在{{< hdt "毛细血管外侧" >}}形成{{< hdt "新月形或环状结构" >}}。
1. **肺出血肾炎综合征（{{< hdt "Goodpasture 综合征" >}}）**：{{< hdt "抗 GBM（肾小球基底膜）抗体" >}}与{{< hdt "肺泡基膜" >}}发生{{< hdt "交叉反应" >}}，引起{{< hdt "肺出血" >}}，伴有{{< hdt "血尿、蛋白尿和高血压" >}}等肾炎症状，常发展为{{< hdt "肾衰竭" >}}。
1. **继发性颗粒性固缩肾**：{{< hdt "慢性肾小球肾炎" >}}时，肉眼观，双肾{{< hdt "体积缩小" >}}，表面呈{{< hdt "弥漫性细颗粒状" >}}，大体病变称为继发性颗粒性固缩肾。
1. **肾病综合征**：多种病因造成的{{< hdt "肾小球基底膜通透性增高" >}}，导致{{< hdt "大量蛋白从尿中丢失" >}}的临床综合征，主要特点是{{< hdt "大量蛋白尿" >}}、{{< hdt "低蛋白血症" >}}、{{< hdt "严重水肿" >}}、{{< hdt "高胆固醇血症" >}}。
1. **大红肾、蚤咬肾**：{{< hdt "急性弥漫性增生性肾小球肾炎" >}}时，肉眼观双侧肾脏{{< hdt "轻到中度肿大、被膜紧张" >}}、{{< hdt "表面充血" >}}，称为大红肾；有时{{< hdt "表面有散在的粟粒大小的出血点" >}}，称为蚤咬肾。
1. **脂性肾病**：即{{< hdt "微小病变性肾小球肾炎" >}}，病理特点是{{< hdt "弥漫性肾小球脏层上皮细胞足突消失" >}}，光镜下肾小球{{< hdt "基本正常" >}}，肾小球上皮细胞{{< hdt "内有脂质沉积" >}}。

### 生殖系统疾病

1. **非典型增生**：指{{< hdt "细胞增生" >}}出现{{< hdt "异型性" >}}，但{{< hdt "不足以诊断为癌" >}}，多见于{{< hdt "上皮细胞" >}}的病变，如{{< hdt "子宫内膜增生症的非典型增生" >}}。

