---
title: 诊断学-心血管系统查体；外科学-外科感染（下）
date: 2022-04-14T18:27:50+08:00
lastmod: 2022-04-14T21:04:27+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 诊断学
    - 心血管系统
    - 外科学
    - 感染
    - 外科感染
---

## 心血管系统查体

### 心脏检查

#### 视诊

病人尽可能采取仰卧位，除一般观察胸部轮廓外，必要时医生可使视线与胸廓同高。

##### 胸廓畸形

正常人胸廓左右两侧的前后径、横径应基本相同。

1. **心前区隆起**：多为先天性心脏病造成心脏肥大。
    - 胸骨下段及胸骨左缘 3、4、5 肋间局部隆起：常见于[法洛四联症]({{< relref "心血管系统的发生#法洛四联症" >}})、肺动脉瓣狭窄；少见于风湿性二尖瓣狭窄所致的右心室肥大、急性心包炎所致的大量心包积液。
    - 胸骨右缘第 2 肋间及其附近局部隆起：多为主动脉弓动脉瘤或升主动脉扩张所致。
2. 鸡胸、漏斗胸、脊柱畸形

##### 心尖搏动异常

心尖搏动（apical impulse）
: 主要由于心室收缩时心脏摆动，心尖向前冲击胸壁相应部位而形成。
: 正常人心尖搏动位于<ins>第 5 肋间，左锁骨中线内侧 0.5～1.0 cm</ins>，搏动范围以直径计算为 2.0～2.5 cm。

1. **心尖搏动移位**：
    - 生理性因素：体位、体型
    - 病理性因素：
        - 心脏本身因素：心脏增大
        - 心脏以外因素：纵隔（腹水、肺气肿）、横膈位置改变（肺不张、胸腔积液、气胸）
2. **心尖搏动强度与范围的改变**：
    - <ins>生理情况下</ins>：
        - 弱、范围小：胸壁肥厚、肋间隙狭窄
        - 强、范围大：胸壁薄、肋间隙增宽
        - 增强：剧烈运动、情绪激动
    - <ins>病理情况下</ins>：
        - 增强：心肌收缩力增强，见于高热、严重贫血、甲状腺功能亢进、左心室肥厚（心功能代偿期）。
        - 减弱：心肌收缩力减弱，见于扩张型心肌病、急性心肌梗死等；其他心脏因素，如心包积液、缩窄性心包炎等使心脏活动受限，此外还有心脏与前壁距离增加；心脏外的因素，如肺气肿、左侧大量胸腔积液、气胸等压迫心脏。
3. **负性心尖搏动**（inwark impulse）：心脏收缩时，心尖部胸壁搏动内陷。见于粘连性心包炎、心包与周围组织广泛粘连、重度右心室肥大。

##### 心前区异常搏动

1. **胸骨左缘第 3、4 肋间搏动**：出现强有力而持久的搏动，为右心室（向心性）肥厚征象。
2. **剑突下搏动**：右心室收缩期搏动或腹主动脉搏动，鉴别方法：
    - 深吸气后搏动增强为右心室肥厚，反之为腹主动脉搏动；
    - 手指平放从剑突下向上压入前胸壁后方，右心室搏动冲击手指末端，腹主动脉搏动冲击手指掌面。
3. **心底部搏动**：
    - 胸骨左缘第 2 肋间：多见于肺动脉扩张或肺动脉高压，也可见于少数正常青年人体力活动或情绪激动时。
    - 胸骨右缘第 2 肋间：主动脉弓动脉瘤、升主动脉扩张

#### 触诊

- 内容：进一步确认视诊发现的{{% hzl %}}<ins>[心尖搏动](#心尖搏动异常)位置和[心前区异常搏动](#心前区异常搏动)</ins>，以及发现心脏病特有的|<ins>震颤</ins>及|<ins>心包摩擦感</ins>{{% /hzl %}}等异常体征。
- 方法：
    1. 先用右手全手置于心前区，确定需触诊的部位和范围。
    2. 然后逐渐缩小用手掌尺侧（小鱼际）或示指、中指、环指三指指腹并隆同时触诊。
    3. 必要时也可单指指腹触诊。

[https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student/8095614/5937867/11030294](https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student/8095614/5937867/11030294)

## 外科感染

https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student-v3/8505407/604521847262831104/11035102
