---
title: 2022-03-25
date: 2022-03-25T20:44:04+08:00
lastmod: 2022-04-03T22:08:30+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 外科学
---

## 重症监测治疗与复苏

ICU（Intensive Care Unit）
: 医护人员运用先进的医疗设施和复杂的临床监测技术，将重症和大手术后的患者集中一处，进行精细监测和强有力的治疗与护理的场所。
: ICU 的主要功能是为重症病人提供<ins>规范的、高质量</ins>的治疗和生命支持（<ins>器官功能支持</ins>）。

- [**监测**](#icu-中的监测)：**连续动态监测**
- **治疗**：**目标导向治疗**
- **方法**：**滴定式方法**

### 病情评估

#### APACHE Ⅱ {alias="急性生理与慢性健康状况评分"} 

简便可靠，设计合理，预测准确，目前使用最为普遍，已被广泛用于<ins>危重病患者的病情分类和预后的预测</ins>，它可<ins>对患者的病情做出定量的评价</ins>，分值越高，表示病情越重，预后越差，病死率越高。

#### SOFA {alias="顺序器官衰竭评估分数"}

评估内容包括{{% hzl %}}呼吸系统、|神经系统、|心血管系统、|肝脏、|凝血系统、|肾脏（和尿量）{{% /hzl %}}。

#### qSOFA {alias="quick\_SOFA"}

- 评估标准包括{{% hzl %}}低血压、|意识状态改变、|快速呼吸速率{{% /hzl %}}三项，当符合其中两项标准即可诊断患者存在器官功能障碍，患者预后将较差。
- 预测性良好，且不需要实验室检查结果，快速简便。

#### 其他

- TISS：治疗干预评价系统
- MODS：多脏器功能障碍评分
- Marshall：MODS 的改良版

### ICU 收治病人的范畴

病情<mark>危重且可逆</mark>的患者，恶性肿瘤晚期，脑死亡或是其他终末期疾病的病人一般不作为 ICU 收治对象。

### ICU 中的监测

#### 血流动力学监测

##### 血流动力学一般监测项目

- 心率、心律、ECG
- 动脉压（有创/无创）：有创动脉压较无创测压高 5～20 mmHg，股动脉收缩压较桡动脉高 10～20 mmHg, 而舒张压低 15～20 mmHg
- Allen 试验：尺动脉和桡动脉的侧支循环是否良好
- 心音、杂音、肺部啰音的增多或减少
- 末梢循环：末梢湿冷以及皮肤花斑、发绀
- 毛细血管再充盈时间(＞3 s 为异常)；
- 休克指数：脉率/收缩压 ＞1.0-1.5 提示休克,＞2 严重休克。

##### 中心静脉压（CVP）监测 {#中心静脉压监测}

CPV 监测的位置一般为{{% hzl %}}锁骨下静脉、|颈内静脉|_或|股静脉（一般不用于压力监测）{{% /hzl %}}

{{% tab type="default" summary="CVP 导向的容量负荷试验（5-2 法则）" details=false open=true %}}

容量负荷实验：
1. 测定并记录中心静脉压基础水平；
2. 根据患者情况，一般 10 分钟内快速静脉滴注生理盐水 50～200 ml；
3. 观察患者症状、体征的改变；
4. 观察<ins>中心静脉压改变幅度</ins>，如果没有 CVP，可以观察心率的改变。

{{% table title="5-2 法则" caption="" left_sticky=false id="tbl_5-2-法则"  %}}
|      CPV 改变幅度     | 意义                                                                                                                                                           |
|:---------------------:|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|  < 2 cmH<sub>2</sub>O | 可重复补液实验或者有指征大量补液                                                                                                                               |
|  > 5 cmH<sub>2</sub>O | 心功能不全，不能继续补液                                                                                                                                       |
| 2～5 cmH<sub>2</sub>O | 等待10分钟，再次测定 CVP，再与基础值比较<br/>增加幅度 < 2 cmH<sub>2</sub>O，可重复补液负荷实验<br/>增加幅度 2～5 cmH<sub>2</sub>O，可输液，但应减慢输液速度 |

{{% /table %}}
{{% /tab %}}

##### Swan-Ganz 肺动脉漂浮导管

持续心排量的监测，操作困难，不常用。

Swan-Ganz 肺动脉漂浮导管利用<ins>热稀释法</ins>来测量心输出量，基本原理右心室部位导管缠绕有产热电阻丝作为热释放器，肺动脉导管顶端热敏电阻感受温度变化，通过公式计算出心输出量。

##### PiCCO

**PiCCO**（Pulse indicated continous cardiac output）同 Swan-Ganz 导管一样，应用热稀释法监测心输出量。

操作方法：<ins>中心静脉置管</ins>，另外在<ins>股动脉放置 PiCCO 专用导管</ins>。从中心静脉注入 2-15 ℃ 冷生理盐水，经过<ins>上腔静脉→右心房→右心室→肺动脉→血管外肺水→肺静脉→左心房→左心室→升主动脉→腹主动脉→股动脉→PiCCO 导管接收端</ins>。

#### 组织灌流的监测

- 传统监测指标：如血压、脉搏、尿量、末梢循环状态等，存在局限性。
- **血乳酸浓度**：乳酸正常值 ≤ 2 mmol/L。由于组织低灌注，血乳酸浓度升高（> 4 mmol/L）并持续 48 小时以上者，预后不佳，病死率达 80% 以上。
- 混合静脉血氧饱和度（S<sub>v</sub>O<sub>2</sub>）：指肺动脉血氧饱和度，是反映组织氧平衡的重要参数。正常值范围为 70%~75%，\< 50%表明组织缺氧严重，\> 80% 提示氧利用不充分 。
- **中心静脉血氧饱和度**（S<sub>cv</sub>O<sub>2</sub>）：指上腔静脉或右心房血的 SO<sub>2</sub>，正常值为 70%～80% ，与 S<sub>v</sub>O<sub>2</sub> 具有很好的相关性。
- 胃黏膜内 CO<sub>2</sub> 分压（ PgCO<sub>2</sub> ) : PgCO<sub>2</sub> 正常值 \< 45 mmHg 。
- **CO<sub>2</sub> Gap**（P<sub>v-a</sub>CO<sub>2</sub>）：比较敏感的组织低灌注标志物，正常值 \< 6 mmHg。

#### 呼吸功能的监测

- 一般检测：
    - 意识状态（觉醒程度+意识内容）
    - 皮肤粘膜颜色，发绀
    - 咳嗽、咳痰、痰量、痰液性质、咳痰的肌力
    - 呼吸困难，呼吸运动，呼吸的频率、节律、辅助呼吸肌做功，三凹征，肺部啰音增多/减少，
- 仪器监测

{{% tab type="default" summary="呼吸治疗" details=false open=true id="tab_呼吸治疗" %}}
氧疗
: 通过不同的供氧装置或技术，使病人的吸入氧浓度（FiO<sub>2</sub>）高于大气的氧浓度，以达到纠正低氧血症的目的。
: 氧疗方法分为低流量系统（鼻导管、面罩等）和高流量系统（Venturi 面罩、HFNC 等）。

机械通气的适应症：

1. 经积极治疗后病情仍继续恶化；
2. 意识障碍；
3. 呼吸形式严重异常，如呼吸频率 \> 35～40 次/分，或 < 6～8 次/分，或呼吸节律异常，或自主呼吸微弱或消失；
4. 血气分析提示严重通气和（或）氧合障碍；动脉血氧分压 < 50 mmHg，尤其充分氧疗后仍 < 50mmHg
5. 动脉二氧化碳分压进行性升高：PaCO<sub>2</sub> \> 50mmHg （慢性阻塞性肺疾病除外）。

机械通气的禁忌症（机械通气没有绝对的禁忌症）：

1. 张力性气胸或气胸：在接收机械通气前或同时，必须采取胸腔闭式引流；
2. 大咳血或严重误吸引起的窒息性呼吸衰竭；
3. 合并肺大疱；
4. 严重心衰继发呼吸衰竭：选择适当的模式，监测血流动力学。

{{% /tab %}}

呼吸机的通气模式（注意缩写）：{{% hzl %}}有创/无创、|**CMV**/**AC**（控制/辅助通气）、|**SIMV**（同步间歇指令通气）、|**CPAP**（持续正压通气）、|**PSV**（压力支持通气）、|**BiPAP**（双水平正压通气）、|**PEEP**（呼吸末正压）{{% /hzl %}}。

## 心肺复苏 {alias="CPR"}

心肺复苏（CPR）
: 针对<ins>心跳、呼吸停止</ins>所采取的抢救措施，即以心脏按压形成暂时的人工循环并诱发心脏的自主搏动,以人工呼吸代替患者的自主呼吸

- CPR 之前的流程：轻摇重喊；检查大动脉搏动（专业人员，5～10 s）；拨打 120。
- CAB：按压（Compressions）、气道（Airway）、人工呼吸（Breathing）
    - 保证气道通畅：仰头举颏（kē，下巴）法、双手举颌法。
    - 按压和人工呼吸：按压下压 5～6cm，充分回弹，100～120 次/min。人工呼吸时注意深吸气，捏住对象鼻子。捏鼻按压通气比 30:2（儿童 15:2）。
- 除颤：AED（自动体外除颤器），准备好之后立即按照语音指示操作。
- 药物：心脏骤停首选<ins>肾上腺素</ins>，CPR 时的抗心律失常药物首选<ins>胺碘酮</ins>。

CPR 的成功标志：

- 心脏能自主、有节律和有效地跳动。
- 大动脉的搏动可扪及。
- 血压可测到，收缩压大于 60-80 mmHg。
- 相关的体征好转，如扩大的瞳孔缩小（脑损伤者例外），面色好转，睫毛反射恢复等。
- 自主呼吸恢复。
- 意识恢复。

CPR 的终止标志：

- 病人已恢复自主呼吸和心跳。
- 确定病人已死亡。
- 心肺复苏进行 <ins>30 分钟以上</ins>，检查病人仍无反应、无呼吸、无脉搏、瞳孔无回缩（可能需要征得家属同意）。

