---
title: "霍奇金淋巴瘤"
date: 2023-07-16T10:09:58+08:00
lastmod: 2023-07-16T14:55:52+08:00
comments: true
math: false
weight: 61001
tags:
    - 内科学
    - 血液
    - 淋巴瘤
---

霍奇金淋巴瘤（HL）主要原发于淋巴结，特点是*淋巴结无痛性进行性肿大*，典型的病理特征是 **R-S 细胞**存在于不同类型反应性炎症细胞的特征背景中，并伴有不同程度纤维化。

几乎所有的 HL 细胞均来源于 *B 细胞*，仅少数来源于 T 细胞。

<!--more-->

## 分型

1. 结节性淋巴细胞为主型 HL（NLPHL）：占 HL 的 5%
    - 以单一小淋巴细胞增生为主：CD20<sup>+</sup> 的小 B 细胞，形成结节或结节样结构
    - 其内散在**大瘤细胞（呈爆米花样）**：CD20<sup>+</sup> 的肿瘤性大 B 细胞称作淋巴和组织细胞（*L/H 型 R-S 细胞*）
2. 经典 HL（CHL）：占 HL 的 95%
    1. 结节硬化型（NSHL）光镜下具有双折光胶原纤维束分隔，病变组织呈结节状和**腔隙型  R-S 细胞**三大特点。
    2. 富于淋巴细胞型（LRHL）：大量成熟淋巴细胞，*R-S 细胞少见*。
    3. 混合细胞型（MCHL）：**最常见**
    4. 淋巴细胞削减型（LDHL）：淋巴细胞显著减少，大量 R-S 细胞。

## 临床表现

多见于青年，儿童少见。

1. 淋巴结肿大：**最常见的首发症状**是颈部或锁骨上淋巴结*无痛性进行性肿大*（淋巴瘤共同表现）。
2. 淋巴结外器官受累
3. 全身症状：发热、盗汗、瘙痒及消瘦等全身症状较多见，瘙痒可为 HL 的唯一全身症状。
    - 30%--40% 的 HL 病人以<mark>原因不明的持续发热</mark>为起病症状。这类病人<mark>一般年龄稍大，男性较多，常有腹膜后淋巴结累及</mark>。
    - 周期性发热（Pel-Ebstein 热）约见于 1/6 的病人。可有<mark>局部及全身皮肤瘙痒</mark>，多为年轻女性。
4. 其他：带状疱疹、**饮酒后淋巴结痛**（特异）

## 临床分期和分组

{{< table title="<mark>Ann Arbor 分期</mark>" id="tbl_Ann-Arbor-分期" >}}
| 分期 | 淋巴结               |        | 结外器官                                                                       |
|------|----------------------|:------:|--------------------------------------------------------------------------------|
| Ⅰ期  | *单个*               |   或   | *单个*                                                                         |
| Ⅱ期  | *膈肌同侧*的两组以上 |   或   | 局灶性单个结外器官及其区域淋巴结                                               |
| Ⅲ期  | *横隔上下*淋巴结区域 | 可伴有 | 局灶性结外器官、脾受侵犯                                                       |
| Ⅳ期  |                      |        | *弥漫性*（多灶性）单个或多个结外器官受侵犯；<br/><mark>肝或骨髓</mark>受累，即使局限也属Ⅳ期 |
{{< /table >}}

<mark>全身症状分组</mark>：分为 A、B 两组。凡无以下症状者为 A 组，有以下症状之一者为 B 组：

1. 不明原因发热大于 38℃；
2. 盗汗；
3. 半年内体重下降 10% 以上。

## 治疗

MOPP 或 **ABVD**（**首选**）方案。

*免疫疗法 PD-1* 可用于治疗i*复发性或难治性（R/R）CHL*。
