---
title: 支原体
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-15 17:36:52
weight: 40
tags:
    - 病原生物学
categories:
    - 病原生物学
lastmod: 2021-11-27T17:37:49+08:00
---

支原体（*Mycoplasma*）
: 一类缺乏细胞壁、呈高度多形性、<ins>可通过细菌滤器</ins>、能在<ins>无生命培养基</ins>中生长繁殖的**最小的[原核细胞型微生物]({{< relref "/docs/病原生物学#微生物" >}})**。
: 归属 柔膜体门 柔膜体纲 支原体目 支原体科 的**支原体属**和**脲原体属**。

对人体致病的支原体有{{% hzl %}}[肺炎支原体](#肺炎支原体)|人型支原体|生殖器支原体|[穿透支原体](#穿透支原体) |[解脲脲原体](#解脲脲原体){{% /hzl %}}等。

<!--more-->

## 支原体概述

{{% tab warning %}}
支原体是引起细胞培养污染的一个重要因素。
{{% /tab %}}

### 生物学特性

- 形态：菌体小，呈高度多形性，可呈球、杆、丝状
- 特殊结构：荚膜，顶端结构，微丝
    - 荚膜：抗吞噬，重要的毒力因子
    - 顶端结构：黏附定植，重要致病物质
- 繁殖方式：二分裂、出芽
- 染色：Giemsa 染色呈淡紫色；革兰氏染色阴性
- 培养特性：
    - 营养要求高，生长缓慢；
    - 菌落小，液体培养基中不易见到浑浊
    - **“油煎蛋样”菌落**（同 [L 型细菌]({{< relref "细菌" >}})）；解脲脲原体菌落为直径 15\~30μm 的“油煎蛋样”或“桑椹样”微小菌落，称 **T 株**（tiny strain）
- 抵抗力
    - 对<ins>青霉素</ins>耐药（没有细胞壁），对<ins>干扰蛋白质合成的抗生素</ins>敏感
    - 对乙酸铊（脲原体敏感）、结晶紫、亚碲酸钾抵抗

{{% table title="支原体和 L 型细菌的区别" caption="" %}}
| 特性         | 支原体               | L 型细菌               |
|--------------|----------------------|------------------------|
| 遗传         | 遗传上与细菌无关     | 与原菌相关，常可以回复 |
| 细胞膜       | 细胞膜含高浓度胆固醇 | 细胞膜不含胆固醇       |
| 培养基       | 在一般培养基中稳定   | 大多需高渗培养基       |
| 培养基浑浊度 | 液体培养基浑浊度低   | 液体培养基有一定浑浊度 |
| 生长特性     | 生长慢、菌落小       | 菌落稍大               |
{{% /table %}}

### 致病性

致病机制：
- 顶端结构（含黏附蛋白/黏附素）：黏附于上皮细胞导致**细胞损伤**
- 荚膜或微荚膜：抗吞噬
- 毒性代谢产物
- 超抗原：刺激炎症细胞，产生大量细胞因子，引起组织损伤。
- 穿透支原体可导致**免疫损伤**

## 肺炎支原体

肺炎支原体（*Mycoplasma pneumoniae*，MP）
: 寄居于人和动物呼吸道黏膜表面，局部抵抗力降低时可致**原发性非典型肺炎**（primary atypical pneumonia），是下呼吸道的主要机会致病性支原体。

### 致病性

致病物质：
- 黏附蛋白（P1、P30 等）：黏附于呼吸道黏膜上皮细胞表面
- 超抗原：免疫损伤
- 代谢产物及酶类的直接毒性
- 菌体物质（脂质、多糖抗原）：与人体组织有共同抗原，可引起迟发性超敏反应

所致疾病：**支原体肺炎**，一种**间质性肺炎**，占非细菌型肺炎的 50% 左右
- 致病特点：多见于 5~15 岁儿童，夏未秋初为好发季节
- 传播途径：主要经**飞沫传播**
- 临床表现：类似病毒性肺炎
    - 发热、咳嗽、WBC 低、咳嗽剧烈而持久
    - 症状较轻，<ins>自限性</ins>，不用抗生素可自愈

间质性肺炎
: 是一群主要侵犯肺泡上皮细胞，肺微血管内皮细胞、基底膜以及肺内血管及淋巴周围组织的微生物引起的疾病。
: 多数的间质肺病末期时会产生肺纤维化。

### 微生物学检查

常用**冷凝集试验**辅助诊断。

<mark>冷凝集试验</mark>：检验人体非特异性凝集素，从而辅助诊断支原体肺炎的一种血清学诊断方法。
- 原理：MP 感染后使 RBC 抗原发生变性，产生自身抗体（IgM，非特异性凝集素），在 4℃ 下凝聚 RBC，37℃ 时凝集解离。
- 注意：
    - 仅 50% 左右患者试验结果为阳性
    - 冷凝集试验为非特异性试验，不能排除其他病毒感染。

## 解脲脲原体

解脲脲原体（*Ureaplasma urealyticum*）| 溶脲脲原体
: **人类泌尿生殖道的正常寄生菌**，**脲酶**丰富，可分解尿素产生 NH<sub>3</sub>，可在特定环境下致病，是性传播疾病的主要病原体之一。

### 生物学特性

- 形态与染色：见 [支原体](#支原体概述)
- 培养特性：形成直径 15\~30μm 的“油煎蛋样”或“桑椹样”微小菌落，称 **T 株**（tiny strain）
- 抵抗力：对乙酸铊、红霉素敏感

### 致病性

传播途径及所致疾病：
- **垂直传播**：自然流产、出生缺陷、死胎
- **性传播**：
    - 泌尿生殖道疾病：输卵管炎、盆腔感染、**非淋菌性尿道炎**（NGU）等
    - 不孕、不育（脲原体可附着在精子表面，阻碍其运动、诱导其凋亡、影响与卵子结合）

## 穿透支原体

穿透支原体（*Mycoplasma penetrans*）
: 1990 年首次从 1 例 HIV 阳性艾滋病患者尿中分离出的一种新支原体。穿透支原体感染是**艾滋病**的辅助致病因素。
: 致病性与其尖形结构有关，具粘附和穿入作用，引起细胞损伤。
