---
title: 衣原体
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-19 21:31:54
tags:
    - 病原生物学
categories:
    - [Learning, Medicine, 病原生物学]
---

衣原体（chlamydia）
: 一类严格细胞内寄生，有独特发育周期，能通过细胞滤器的 <a href="{% post_path 病原生物学 %}?highlight=原核细胞型微生物#微生物">原核细胞型微生物</a>。

<!-- more -->

生物学特征：
- 形态与染色：G^-^，圆形或椭圆形的小体，**细胞壁**组成与 G^-^ 菌类似；
- 繁殖方式：以二分裂方式繁殖，**严格细胞内寄生**，在宿主细胞内有==独特的发育周期==；
- 有 DNA 和 RNA 两种核酸；
- 有核糖体和较复杂的酶类，但缺乏共代谢所需的能量来源；
- 对多种抗生素（~~青霉素~~、红霉素、罗红霉素）敏感。

抗原结构：
- 属特异性抗原：细胞壁**脂多糖**（**LPS**）
- 种特异性抗原：**主要外膜蛋白**（major outer membrane protein，**MOMP**）

衣原体的发育周期：
- **原体**（elementary body，**EB**）：主要存在于**细胞外**，小而致密，具有**感染性**；
- **始体**（initial body）/网状体（reticulate body，**RB**）：主要存在于**细胞内**，大而疏松，是衣原体的**繁殖型**，*无感染性*。

支原体在细胞内增殖时会形成**包涵体**。

包涵体（inclusion body）
: 易感细胞内含有繁殖型的**始体**和子代**原体**的空泡。
: 某些病毒也能形成包涵体，见 <a href="{% post_path 病毒 %}?highlight=包涵体#病毒的致病机制">病毒的致病机制</a>。

## 沙眼衣原体

- 形态与染色：
    - 原体：圆形或卵圆形，直径 0.3μm，Giemsa 染色呈紫红色；
    - 网状体：形态不规则，直径 0.5\~1μm，Giemsa 染色呈深蓝或暗紫色；
    - 包涵体：含糖原，可被**碘液**染成棕褐色。
- 抗原结构和分类：根据侵袭力和引起人类感染的部位，分为 3 个生物型；根据 MOMP 表位氨基酸的差异，又分为 19 个血清型（见下表）。

{% tablecaption %}沙眼衣原体生物型及致病性{% endtablecaption %}

|   生物型   | 血清型                 | 所致疾病                                 | 感染方式        |
|:----------:|------------------------|------------------------------------------|-----------------|
| 沙眼生物型 | 4：Α\~C（Ba）          | 沙眼、包涵体结膜炎（B、Ba）              | 眼-眼、眼-手-眼 |
| 生殖生物型 | 11：D\~K（Da、Ia、Ja） | 包涵体结膜炎、泌尿生殖道感染、婴幼儿肺炎 | 产道、性接触    |
| LGV 生物型 | 4：L1\~L3（L2a）       | 性病淋巴肉芽肿（LGV）                    | 性接触          |

微生物学检查：
- 直接涂片镜检：Giemsa 染色、**碘液**或荧光抗体染色，检查包涵体
- 分离培养：接种鸡胚卵黄囊或传代细胞
- 核酸检测

## 肺炎嗜衣原体

只有 **TWAR** 一个血清型。

致病性：
- 传染源：人（唯一自然宿主）
- 传播途径：飞沫或呼吸道分泌物
- 所致疾病：
    - **青少年急性呼吸道感染**：肺炎、支气管炎、咽炎、鼻窦炎；
    - 可能与哮喘、冠心病、动脉粥样硬化、心包炎、心肌炎等*慢性病*的发病有关。

## 鹦鹉热嗜衣原体

引起人类疾病的血清型只有 **A 型**。

致病性：
- 传染源：鸟类（包括禽类）
- 传播途径：{% hzl %}++直接接触++鸟类|_或|++吸入鸟粪污染的尘埃++{% endhzl %}
- 所致疾病：非典型性肺炎（**鹦鹉热**）或*大叶性肺炎*

