---
title: "视觉"
date: 2023-08-01T21:13:25+08:00
lastmod: 2023-08-02T16:17:05+08:00
comments: true
math: false
weight: 93
tags:
    - 生理学
    - 感觉
    - 视觉
---

人眼的适宜刺激是波长 380--760 nm 的电磁波，即可见光。

<!--more-->

## 眼的折光系统及其调节

### 眼的折光系统

入眼光线在到达视网膜之前，须先后通过{{< hzl >}}角膜、|房水、|晶状体|_和|玻璃体{{< /hzl >}} 4 种折射率不同的折光体（媒质），以及各折光体（主要是角膜和晶状体）的前、后表面所构成的多个屈光度不等的折射界面。

眼内 4 种折光体的折射率之间以及各折射界面的曲率之间均相差不大，故入眼光线的折射主要发生在*角膜前表面*。

简化眼模型：由一个前后径为 20 mm 的单球面折光体所构成。入射光线仅在由空气进入球形界面时折射一次，折射率为 1.333。折射界面的曲率半径为 5 mm，即节点在折射界面后方 5 mm 处，后主焦点恰好位于该折光体的后极，相当于人眼视网膜的位置。

人眼视力的限度只能用<mark>人眼所能看清楚的最小视网膜像的大小</mark>（视力表设计原理）来表示，而不能用所能看清楚的物体的大小来表示。人眼所能看清楚的最小视网膜像的大小大致相当于视网膜中央凹处一个视锥细胞的平均直径。

### 眼的调节

当眼在看<mark>远处物体</mark>（6 m 以外）时，从物体上发出或反射的光线达到眼时，已基本上是平行光线，这些平行光线经过正常眼的折光系统后，<mark>不需作任何调节</mark>即可在视网膜上形成清晰的图像。

#### 眼的近反射

眼在注视 6 m 以内的近物或被视物体由远移近时，眼将发生一系列调节，其中最主要的是<mark>[晶状体变凸](#晶状体变凸)</mark>，同时发生<mark>[瞳孔缩小](#瞳孔缩小)</mark>和<mark>[视轴会聚](#视轴会聚)</mark>，这一系列调节称为眼的近反射。

##### 晶状体变凸

当眼视近物时，可反射性地引起<mark>睫状肌收缩</mark>，导致连接于晶状体囊的<mark>悬韧带松弛</mark>，<mark>晶状体因其自身的弹性而向前和向后凸出</mark>，尤以前凸更显著，使其前表面的曲率增加，折光能力增强，从而使物像前移而成像于视网膜上。

扩瞳药<mark>后马托品</mark>（M 胆碱受体阻断剂）用于临床眼科检查，可以阻断虹膜环行肌收缩，使瞳孔扩大；由于睫状肌也受副交感神经支配，后马托品同时会阻断睫状肌收缩，因而可<mark>影响晶状体变凸而使视网膜成像变模糊</mark>。

晶状体的最大调节能力可用眼能看清物体的最近距离来表示，这个距离称为近点。<mark>随着年龄的增长，晶状体的弹性逐渐减弱，导致眼的调节能力降低</mark>，近点逐渐远移。

{{< tab style="default" summary="老视" >}}
老年人由于晶状体弹性减小，硬度增加，导致眼的调节能力降低，这种现象称为老视

老视与[远视](#远视)都需要用凸透镜矫正，不同的是老视眼没有远视眼的晶状体或折光系统改变，所以在看远物可以与正常眼无异，只有在看近物时需要用适当焦度的凸透镜矫正。
{{< /tab >}}

##### 瞳孔缩小 {alias="瞳孔近反射 瞳孔调节反射"}

- 概念：当视近物时，可反射性地引起双眼瞳孔缩小，称为<mark>瞳孔近反射</mark>或<mark>瞳孔调节反射</mark>。
- 反射途径：在[晶状体变凸](#晶状体变凸)的反射中，由*缩瞳核*发出的副交感纤维也到达*虹膜环行肌*，使之收缩，引起瞳孔缩小。
- 生理意义：瞳孔缩小的意义是<mark>减少折光系统的球面像差</mark>（像呈边缘模糊的现象）<mark>和色像差</mark>（像的边缘呈色彩模糊的现象），使视网膜成像更为清晰。

##### 视轴会聚 {alias="辐辏反射"}

- 概念：当双眼注视某一近物或被视物由远移近时，两眼视轴向鼻侧会聚的现象，称为视轴会聚或辐辏反射。
- 反射途径：在上述晶状体变凸的反射中，当冲动到达*动眼神经核*后，经动眼神经的活动能使两眼*内直肌收缩*，结果引起视轴会聚。
- 生理意义：视轴会聚的意义在于两眼同时看一近物时，物像仍可落在两眼视网膜的对称点上，以避免形成复视。

#### 瞳孔对光反射

- 概念：指瞳孔在强光照射时缩小而在光线变弱时散大的反射。瞳孔对光反射的效应是双侧性的，<mark>光照一侧眼的视网膜时，双侧眼的瞳孔均缩小</mark>，故又称互感性对光反射。
- 反射过程：强（或弱）光照射视网膜时产生的冲动沿视神经传到<mark>中脑（对光反射中枢所在）</mark>的顶盖前区更换神经元，然后到达双侧的动眼神经缩瞳核，再沿动眼神经中的副交感纤维传向睫状神经节，最后经睫状神经到达睫状体，使瞳孔缩小（或散大）。
- 生理意义：调节进入眼内的光量，使视网膜不至于因光量过强而受到损害，也不会因光线过弱而影响视觉。

### 眼的折光异常

- 正常人眼无需作任何调节就可使平行光线聚焦于视网膜上，因而可看清远处的物体；经过调节的眼，只要物体离眼的距离不小于近点，也能看清 6m 以内的物体，这种眼称为*正视眼*。
- 若眼的折光能力异常，或眼球的形态异常，使平行光线不能聚焦于安静未调节眼的视网膜上，则称为*非正视眼*或*屈光不正*，包括{{< hzl >}}[近视眼](#近视)、|[远视眼](#远视)、|[散光眼](#散光){{< /hzl >}}。

#### 近视

- 概念：由于眼球前后径过长（轴性近视）或折光系统的折光能力过强（屈光性近视），看远物不清楚，只有当物体距眼较近时才能被看清。
- 调节：
    - <mark>看远物</mark>（远点移近）：远物发出的平行光线被聚焦在视网膜的前方，所以在视网膜上形成的像是模糊的，<mark>需要调节</mark>。
    - <mark>看近物</mark>（近点移近）：由于近物发出的是辐散光线，故<mark>不需调节</mark>或只需作较小程度的调节，就能使光线聚焦在视网膜上成像。

#### 远视

- 概念：由于眼球的前后径过短（轴性远视）或折光系统的折光能力过弱（屈光性远视），来自远物的平行光线聚焦在视网膜的后方，因而不能在视网膜上形成清晰的像。
- 调节：
    - <mark>看远物</mark>（远点变远）：<mark>需要经过眼的调节</mark>以增加折光能力才能看清物体。
    - <mark>看近物</mark>（近点变远）：<mark>需作更大程度的调节</mark>才能看清物体。

#### 散光

- 概念：由于角膜表面不同经线上的曲率不等所致，平行光线经过角膜表面的不同经线入眼后不能聚焦于同一焦平面上，造成视物不清或物像变形。
- 矫正：规则散光通常可用*柱面镜*加以矫正。

## 眼的感光换能系统

### 视网膜的结构功能特点

在黄斑中央凹的中心只有视锥细胞，且密度最高；向周边视锥细胞的分布逐渐减少，在视网膜的周边部主要是视杆细胞。

视杆细胞与双极细胞和神经节细胞之间的联系存在会聚现象。而<mark>视锥细胞</mark>与双极细胞和<mark>神经节细胞之间的会聚程度却少得多</mark>。在中央凹处，视锥细胞常呈<mark>单线联系</mark>——“一个视锥细胞-一个双极细胞-一个神经节细胞”，这是<mark>视网膜中央凹具有高度视敏度的结构基础</mark>。

### 视网膜的感光换能系统

{{< table title="视杆系统于视锥系统对比" id="tbl_视杆系统于视锥系统对比" >}}
|          |      视杆系统     |       视锥系统       |
|:--------:|:-----------------:|:--------------------:|
|   别称   | 晚光觉/暗视觉系统 |   昼光觉/明视觉系统  |
|   色素   |    只有视紫红质   | 三色学说、对比色学说 |
|  光敏度  |         高        |          低          |
|  视敏度  |         低        |          高          |
| 辨别颜色 |        不能       |          能          |
{{< /table >}}

视杆细胞<mark>不能产生动作电位</mark>，但<mark>能产生超极化型感受器电位</mark>，以电紧张的形式扩布到细胞终足，并影响其递质（主要是谷氨酸）释放，于是将光刺激的信息传递给双极细胞，最终在*神经节细胞产生动作电位*，实现光-电换能作用。

## 与视觉有关的几种生理现象

### 双眼视觉和立体视觉

- 单眼视觉：在某些哺乳动物，如牛、马、羊等，它们的两眼长在头的两侧，因此两眼的视野完全不重叠，左眼和右眼各自感受不同侧面的光刺激，这些动物仅有*单眼视觉*。
- 双眼视觉：人和灵长类动物的双眼都在头部的前方，两眼的鼻侧视野相互重叠，因此凡落在此范围内的任何物体都能同时被两眼所见，两眼同时看某一物体时产生的视觉称为双眼视觉。

<!--separator-->

- 单视：在双眼视觉中，由于眼外肌的精细协调运动，可使来自物体同一部分的光线成像于两眼视网膜的对称点上，并在主观上产生单一物体的视觉，称为单视。
- 复视：在<mark>眼外肌瘫痪</mark>或<mark>眼球内肿瘤压迫</mark>等情况下，可使<mark>物像落在两眼视网膜的非对称点上</mark>，因而在主观上产生有一定程度互相重叠的两个物体的感觉，称为复视。

