---
title: "肾小球疾病"
date: 2023-05-07T18:43:15+08:00
lastmod: 2023-08-27T21:16:12+08:00
comments: true
math: false
weight: 131
tags:
    - 病理学
    - 泌尿系统
---

<!--more-->

{{< table title="肾小球疾病对比" id="tbl_肾小球疾病对比" >}}
|                                               | 组织细胞增生                                                  | 电镜                                                  | 免疫荧光                                               |
|-----------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| [急性肾炎](#急性弥漫性增生型肾小球肾炎)       | （毛细血管）内皮细胞、系膜细胞                                | <mark>驼峰状</mark>致密物沉积                         | 颗粒状沉积                                             |
| [急进性肾小球肾炎](#快速进行性肾小球肾炎)     | 壁层上皮细胞                                                  | 电子致密物（Ⅱ 型）                                    | <mark>线性荧光</mark>（I 型），<br/>颗粒状荧光（Ⅱ 型） |
| [膜性肾小球病](#膜性肾小球病)                 | 肾小球毛细血管壁（基膜）弥漫性增厚                            | 电子致密物沉积；钉状突起                              | 颗粒状沉积                                             |
| [膜增生性肾小球肾炎](#膜增生性肾小球肾炎)     | 肾小球系膜细胞增生、系膜基质增多；<br/>肾小球基膜增厚；双轨征 | 电子致密物（Ⅰ 型）；<br/>块状高密度沉积物，呈带状沉积 | 颗粒状沉积                                             |
| [系膜增生性肾小球肾炎](#系膜增生性肾小球肾炎) | 肾小球系膜细胞增生、系膜基质增多                              | 系膜区电子致密物（部分病例）                          | 颗粒状沉积                                             |
| [微小病变性肾小球肾炎](#微小病变性肾小球肾炎) |                                                               | 无                                                    | 无                                                     |
{{< /table >}}

## 急性弥漫性增生型肾小球肾炎 {alias="急性肾炎 毛细血管内增生型肾小球肾炎 感染后性肾小球肾炎"}

病变由**免疫复合物**引起，大部分病例与*感染*有关，可分为*链球菌感染后性肾炎*（常见）和*非链球菌感染后性肾炎*。

{{< section >}}病理变化{{< /section >}}

- 双侧肾轻到中度肿大（肾小球增生导致肾皮质增厚），被膜紧张。
- 肾脏表面充血（大红肾），有的肾脏表面可见散在粟粒大小的出血点（<mark>蚤咬肾</mark>）。
- 内皮细胞肿胀，可见中性粒、单核细胞浸润，病变严重处<mark>血管壁发生纤维素样坏死</mark>，局部出血（蚤咬肾），可伴有血栓形成。
- 免疫复合物：
    - 免疫荧光：肾小球内有<mark>颗粒状沉积</mark>（IgG、IgM、C3）
    - 电镜：脏层上皮和肾小球基膜之间（上皮下）有<mark>驼峰状</mark>致密物沉积

## 快速进行性肾小球肾炎（RPGN） {#快速进行性肾小球肾炎 alias="急进性肾小球肾炎 毛细血管外增生性肾小球肾炎 新月体性肾小球肾炎（CrGN）"}

组织学特征为<mark>肾小球壁层上皮细胞增生，形成新月体</mark>，临床表现为急进性肾炎综合征，由蛋白尿、血尿等症状迅速发展为少尿或无尿，如不及时治疗，常在数周至数月内死于急性肾衰竭。

{{< section >}}分型{{< /section >}}

- Ⅰ 型（<mark>抗肾小球基膜抗体引起的肾炎</mark>）：
    - 免疫荧光：<mark>特征性的**线性荧光**</mark>
    - 相关疾病（<mark>抗肾小球基膜型肾炎</mark>）：<mark>肺出血肾炎综合征</mark>（Goodpasture 综合征）：患者的抗 GBM（肾小球基膜）抗体与肺泡基膜发生交叉反应，引起肺出血，伴有血尿、蛋白尿、高血压等肾炎症状，常发展为肾衰竭。
- Ⅱ 型（<mark>免疫复合物性肾炎</mark>）
    - 免疫荧光：<mark>颗粒状荧光</mark>
    - 电镜：<mark>电子致密沉积物</mark>（只见于 Ⅱ 型）
    - 相关疾病：{{< hzl >}}<mark>链球菌感染后性肾炎</mark>、|系统性红斑狼疮（<mark>狼疮性肾炎</mark>）、|<mark>IgA 肾病</mark>、|过敏性紫癜{{< /hzl >}}。
    - *血浆除去法*治疗无效。
- Ⅲ 型（<mark>免疫缺乏型肾炎</mark>）：
    - 电镜和免疫荧光均不能显示抗 GBM 抗体或抗原抗体复合物沉积。50%--80% 为肾微血管炎，ANCA（抗中性粒细胞胞质抗体）阳性。

{{< section >}}病理变化{{< /section >}}

- 双肾体积增大，颜色苍白（大白肾），可有点状出血，切面见皮质增厚。
- <mark>新月体</mark>（特征）：主要由增生的<mark>壁层上皮细胞</mark>和渗出的<mark>单核（巨噬）细胞</mark>构成，可有中性粒细胞和淋巴细胞浸润。早期新月体以细胞成分为主，称为*细胞型新月体*；之后*胶原纤维*增多，转变为*纤维-细胞性新月体*；最终成为*纤维性新月体*。
- 肾脏组织细胞改变：
    - 肾小管：肾小管上皮细胞变性、吸收蛋白，发生[（细胞内）玻璃样变]({{< relref "/series/病理学/细胞和组织的适应与损伤/细胞可逆性损伤#玻璃样变" >}})，部分肾小管萎缩甚至消失；
    - 肾间质：肾间质水肿，炎细胞浸润，后期发生纤维化；
    - 基膜：几乎所有 Ⅱ 型病例均可见<mark>肾小球基膜的缺损和断裂</mark>。

## 引起肾病综合征的肾病

引起肾病综合征的肾病有{{< hzl >}}[<mark>膜性肾小球病</mark>](#膜性肾小球病)、|[<mark>微小病变性肾小球肾炎</mark>](#微小病变性肾小球肾炎)（脂性肾病）、|[膜增生性肾小球肾炎](#膜增生性肾小球肾炎)、|[系膜增生性肾小球肾炎](#系膜增生性肾小球肾炎)、|[局灶性节段性肾小球硬化](#局灶性节段性肾小球硬化){{< /hzl >}}。

Ⅱ 型[急进性肾小球肾炎](#快速进行性肾小球肾炎)也可伴有肾病综合征，约 50%。

### 膜性肾小球病 {alias="膜性肾病"}

多见于成人，为**成人肾病综合征**最常见的病因。

{{< section >}}病理变化{{< /section >}}

- 免疫荧光：典型的*颗粒状沉积*
- 电镜：
    - 肾小球基膜的上皮细胞侧（基膜和上皮之间）有<mark>电子致密物</mark>沉积，沉积物之间基膜样物质增多，形成<mark>钉状突起</mark>。
    - 六胺银染色可将基膜染成黑色，可显示增厚的基膜及与之垂直的钉突，状如*梳齿*。
    - 钉突向沉积物表面覆盖，使基膜明显增厚（毛细血管壁增厚）。
        - 其中致密物逐渐被溶解吸收，形成**虫蚀状空隙**。
        - 增生的基膜使毛细血管腔缩小，最终导致*肾小球硬化*。
    - 近曲小管上皮细胞内常含有被吸收的蛋白小滴。
    - 间质有炎细胞浸润（[细胞内玻璃样性]({{< relref "/series/病理学/细胞和组织的适应与损伤/细胞可逆性损伤#玻璃样变" >}})）。

### 膜增生性肾小球肾炎（MPGN） {#膜增生性肾小球肾炎 alias="系膜毛细血管性肾小球肾炎"}

多发于儿童和青年，主要表现为肾病综合征。

{{< section >}}分型和病理变化{{< /section >}}

肾小球基膜增厚，系膜细胞增生、系膜基质增多。增生的系膜细胞和基质插入毛细血管基膜使其呈“**双轨征**”（“双线或双轨样”）的特征性改变，导致毛细血管基底膜增厚，血管球小叶分隔增宽，呈**分叶状**。

- Ⅰ 型（2/3）：由循环免疫复合物沉积引起，并有补体的激活。
    - 电镜：系膜区和内皮细胞下出现电子致密沉积物
    - 免疫荧光：颗粒状沉积
- Ⅱ 型（<mark>致密沉积物病</mark>，较少见）：
    - 电镜：大量**块状**电子密度极高的沉积物在基膜致密层呈**带状**沉积
    - 免疫荧光：颗粒状沉积

### 系膜增生性肾小球肾炎

多发于青少年男性

- 病变特点是<mark>弥漫性系膜细胞增生、系膜基质增多</mark>。不同于[膜增生性肾小球肾炎](#膜增生性肾小球肾炎)，不会发生基膜增厚。
- 部分病例系膜区可见电子致密物沉积。

### 局灶性节段性肾小球硬化（FSG） {#局灶性节段性肾小球硬化}

### 微小病变性肾小球肾炎 {alias="微小病变性肾小球病 微小病变肾病 脂性肾病"}

多见于儿童，为**儿童肾病综合征**最常见的病因。

{{< section >}}病理变化{{< /section >}}

- 病变特点是<mark>弥漫性肾小球脏层上皮细胞（足细胞）足突消失</mark>
- 近曲小管上皮细胞中出现大量**脂滴**（<mark>脂肪变性</mark>）和**蛋白小滴**（[<mark>玻璃样变性</mark>]({{< relref "/series/病理学/细胞和组织的适应与损伤/细胞可逆性损伤#玻璃样变" >}})）

## IgA 肾病 {alias="Berger\_病"}

可能是全球范围内**最常见的肾炎类型**，特点是免疫荧光提示**系膜区有 IgA 沉积**，临床上常表现为**反复发作的肉眼或镜下血尿**。

{{< section >}}病理变化{{< /section >}}

- 病理表现复杂，与病理类型有关。肉眼观可表现为无异常、蚤咬肾、大白肾。
- 镜下最常见的是<mark>**系膜增生性病变**</mark>（系膜细胞增生、基质增多），也可表现为*局灶性节段性增生或硬化*，少数可有较多<mark>*新月体形成*</mark>（\< 50%，不诊断为[新月体肾炎](#快速进行性肾小球肾炎)）。
    - 免疫荧光：**系膜区 IgA 沉积**，常伴有 C3 和备解素
    - 电镜：系膜区电子致密物沉积（同[系膜增生性肾小球肾炎](#系膜增生性肾小球肾炎)）

## 慢性肾小球肾炎 {alias="慢性硬化性肾小球肾炎"}

慢性肾小球肾炎为各种*肾小球疾病发展的终末阶段*。
