---
title: "传出神经系统药理学概论"
date: 2021-10-30T11:04:14+08:00
draft: false
comments: true
math: true
weight: 50
tags:
    - 药理学
    - 传出神经系统
categories:
    - 药理学
---

通常将神经系统分为：
- **中枢神经系统**，包括**脑**和**脊髓**
- **外周神经系统**，包括脑和脊髓以外的神经和神经节，按功能可分为**传入神经系统**和[**传出神经系统**](#传出神经系统的分类)

<!--more-->

## 传出神经系统的分类

传出神经系统包括**植物神经系统**和**运动神经系统**，前者又称为**自主神经系统**，分为**交感神经**和**副交感神经**。

传出神经根据末端释放的递质不同，分为
- **胆碱能神经**：以[乙酰胆碱](#乙酰胆碱)为递质，包括交感神经的所有节前纤维和少数节后纤维（支配汗腺和骨骼肌血管的神经）、副交感神经的所有神经、运动神经，以及支配肾上腺髓质的内脏大神经（交感神经节前纤维）
- **去甲肾上腺素能神经**：主要以[去甲肾上腺素](#去甲肾上腺素)为递质，包括交感神经的大多数节后纤维

{{% sa %}}[传出神经系统的受体](#传出神经系统的受体){{% /sa %}}

## 传出神经系统的递质和受体

作用于传出神经系统的药物，主要作用靶位是传出神经的[递质](#传出神经系统的递质递质)和[受体](#传出神经系统的受体)，通过影响递质的合成、贮存、释放、代谢等环节或通过直接与受体结合而产生生物学效应。

### 传出神经系统的递质

传出神经系统的递质主要是[乙酰胆碱](#乙酰胆碱)和[去甲肾上腺素](#去甲肾上腺素)，此外，血管活性肠肽、一氧化氮（NO）和 ATP 等在血管舒缩、平滑肌收缩中发挥重要作用。

#### 乙酰胆碱

$$\ce{乙酰 CoA + 胆碱 ->[胆碱乙酰化酶（胆碱乙酰转移酶）][胞浆] ACh}
.$$

- 合成：主要在胆碱能神经末梢合成，少量在胞体内合成
- 贮存：与 ATP、蛋白多糖结合一起贮存于囊泡
- 释放：胞裂外排
- 终止：突触间隙<ins>胆碱酯酶</ins>水解 {{% sa %}}[抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药]({{< relref "/docs/药理学/传出神经系统药理学/抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药#" >}}){{% /sa %}}

#### 去甲肾上腺素

$$\ce{酪氨酸（原料）->[酪氨酸羟化酶（限速酶）] 多巴 ->[多巴脱羧酶] 多巴胺 ->[多巴胺 \beta 羟化酶][囊泡] NA}.$$

- 合成：主要在神经末梢
- 贮存：与 ATP、嗜铬颗粒蛋白结合存于囊泡
- 释放：胞裂外排
- 终止：再摄取：
    - 摄取-1（神经摄取），贮存型摄取：75%\~90% 的 NA 在释放后被去甲肾上腺素能神经末梢通过主动转运再摄取。大部分转运入囊泡进行贮存，少部分未进入囊泡，被线粒体膜上的**单胺氧化酶**（**MAO**）破坏。
    - 摄取-2（非神经摄取），代谢型摄取：心肌、血管、肠道平滑肌等非神经组织也可摄取 NA。被摄取的 NA 并不贮存，而是很快被**儿茶酚胺氧位甲基转移酶**（**COMT**）和 MAO 破坏。代谢产物（VMA，3-甲基-4-羟扁桃酸）与硫酸或葡萄糖醛酸结合，经肾脏排泄。

### 传出神经系统的受体

传出神经系统受体常根据对递质的选择性不同进行命名，能与 ACh 结合的受体称为[**乙酰胆碱受体**](#乙酰胆碱受体)，能与去甲肾上腺素或肾上腺素结合的受体称为[肾上腺素受体](#肾上腺素受体)。

#### 传出神经系统受体的亚型

##### 乙酰胆碱受体 {alias="胆碱受体"}

根据对药物的敏感性分为 M、N 两型，二者按分布情况又分别有若干亚型：
- M 胆碱受体（毒蕈碱型胆碱受体）：分布于全身各处的副交感神经节后纤维支配的效应器细胞，起胆碱能神经传递的作用
- N 胆碱受体（烟碱型胆碱受体）：按照分布部位不同，分为 N<sub>M</sub> 受体（神经肌肉接头 N 受体）和 N<sub>N</sub> 受体（神经节 N 受体和中枢 N 受体）

{{% table title="乙酰胆碱受体的分型及效应" caption="" left_sticky=false %}}
|                                  | 分布                                                               | 效应                                         |
|----------------------------------|--------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------|
| M<sub>1</sub>                    | 中枢神经系统，自主神经节和胃壁细胞                                 | 兴奋作用（神经兴奋，胃酸分泌）               |
| M<sub>2</sub>                    | 心脏，平滑肌，以及脑和自主神经节（的神经前末梢）                   | 降低心律，抑制心肌传导性，减弱平滑肌收缩     |
| M<sub>3</sub>                    | 外分泌腺，支气管、胃肠道、膀胱平滑肌和血管内皮，瞳孔括约肌和睫状肌 | 腺体分泌，平滑肌和血管收缩，缩瞳和睫状肌收缩 |
| *M<sub>4</sub>*，*M<sub>5</sub>* | 中枢神经系统                                                       | 尚不清楚                                     |
| N<sub>M</sub>                    | 神经肌肉接头                                                       | 终板去极化，骨骼肌收缩                       |
| N<sub>N</sub>                    | 自主神经节，<ins>肾上腺髓质</ins>                                  | 节后神经元去极化，Adr、NE 释放               |
{{% /table %}}

##### 肾上腺素受体

肾上腺素受体可分为 α、β 两个受体亚型，两个亚型又可分为若干种亚型。

{{% table title="肾上腺素受体的分型及效应" caption="" left_sticky=false %}}
|                 | 分布                                                       | 效应                                                        |
|-----------------|------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------|
| α<sub>1</sub>   | 心<br/>血管、尿道平滑肌，瞳孔开大肌<br/>肠平滑肌<br/>肝    | 收缩力增强；心律失常<br/>收缩（扩瞳）<br/>松弛<br/>糖原分解 |
| α<sub>2</sub>   | 血管平滑肌<br/>胰岛 β 细胞<br/>血小板<br/>神经末梢（前膜） | 收缩<br/>减少胰岛素分泌<br/>聚集<br/>（负反馈）减少 NA 分泌           |
| β<sub>1</sub>   | 心<br/>肾小球旁细胞<br/>睫状肌                                | 增强收缩性、自律性、传导性<br/>增加肾素分泌<br/>舒张        |
| β<sub>2</sub>   | 心<br/>血管、支气管、胃肠道、尿道平滑肌<br/>骨骼肌<br/>肝         | 加快心律<br/>松弛<br/>糖原分解，钾摄取<br/>糖原分解，糖原异生            |
| β<sub>3</sub>   | 脂肪组织                                                   | 脂肪分解                                                    |
| *β<sub>4</sub>* | 心                                                         | 不明                                                        |
{{% /table %}}

##### *多巴胺受体*

- D<sub>1</sub> 受体：分布于肾、肠系膜、心（冠脉）、脑等的血管平滑肌等组织，可通过激活腺苷酸环化酶（AC），使 cAMP 增加而导致血管舒张。
- D<sub>2</sub> 受体：分布于交感神经节及突触前膜

#### 传出神经系统受体功能的分子机制

- 乙酰胆碱受体：
    - M 胆碱受体：为 G 蛋白偶联受体
        - M<sub>1</sub>、M<sub>3</sub>、M<sub>5</sub> 与 G<sub>q/11</sub> 蛋白偶联，激活磷脂酶 C，促进第二信使 1，4，5-三磷酸肌醇（IP<sub>3</sub>）和二脂酰甘油（DAG）的生成。
        - M<sub>2</sub>、M<sub>4</sub> 与 G<sub>i/o</sub> 蛋白偶联，抑制腺苷酸环化酶（AC）活性，使 cAMP 减少；并可激活 K<sup>+</sup> 通道或抑制 Ca<sup>2+</sup> 通道。
    - N 胆碱受体：为配体门控离子通道型受体（α<sub>2</sub>βγδ），两个 α 亚基上有 ACh 作用位点，作用后可使离子通道开放，调节 Na<sub>+</sub>、K<sup>+</sup>、Ca<sup>2+</sup> 流动（顺浓度梯度）。
- 肾上腺素受体：为 7 次跨膜的 G 蛋白偶联受体，当激动药与受体结合后，可与 G 蛋白偶联。
    - α 受体与 M 受体相似
        - α<sub>1</sub> 受体可激活磷脂酶 C、D、A<sub>2</sub>，促进第二信使 IP<sub>3</sub> 和 DAG 生成；还可激活 Ca<sup>2+</sup> 通道。
        - α<sub>2</sub> 受体激活可抑制腺苷酸环化酶，使 cAMP 减少；还可激活 K<sup>+</sup> 通道和抑制 Ca<sup>2+</sup> 通道。
    - 所有 β 受体亚型激活后均可兴奋腺苷酸环化酶，使 cAMP 增加。
