---
title: "N 胆碱受体阻断药"
date: 2021-11-07T15:31:09+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 90
tags:
    - 药理学
categories:
    - 药理学
---

**N 胆碱受体阻断药**可通过多种方式阻碍 ACh 或[胆碱受体激动药]({{< relref "/docs/药理学/传出神经系统药理学/胆碱受体激动药" >}})与神经节或运动终板上的 N 胆碱受体结合，表现出相应部位胆碱能神经元的阻断或抑制作用，可分为 N<sub>N</sub> 受体阻断药（[神经节阻断药](#神经节阻断药)）和 N<sub>M</sub> 受体阻断药（[骨骼肌松弛药](#骨骼肌松弛药)）。

<!--more-->

## 神经节阻断药 {#神经节阻断药 class="medicine" alias="美卡拉明 美加明 樟胺咪芬 咪芬"}

又称 N<sub>N</sub> 受体阻断药。临床上应用的只有美卡拉明（美加明）和樟胺咪芬（咪芬）两种。

### 药理作用 {.item}

{{% table title="神经节阻断药的药理作用" caption="神经节阻断药对交感神经和副交感神经的神经节均有阻断作用，实际药理效应视二者对作用部位支配以何者占优势而定。" left_sticky=false %}}
|     作用部位    | 占优势的神经支配 | 实际药理效应                                           |
|:---------------:|:----------------:|:-------------------------------------------------------|
|     动、静脉    |       交感       | 血管舒张，外周血量增加、低血压，回流减少，心输出量下降 |
|       心脏      |      副交感      | 心律加快、心动过速                                     |
| 虹膜<br/>睫状肌 |      副交感      | 扩瞳<br/>调节麻痹                                      |
| 胃肠道<br/>膀胱 |      副交感      | 蠕动减少、便秘，胃和胰腺分泌减少<br/>尿潴留            |
| 唾液腺<br/>汗腺 |  副交感<br/>交感 | 口干<br/>无汗                                          |
|      生殖器     |   交感和副交感   | 兴奋性减弱                                             |
{{% /table %}}

### 临床应用 {.item}

- 手术时控制血压：舒张血管、抑制因手术撕扯而导致的交感神经兴奋。
- 美卡拉明还可用于戒烟治疗；咪芬可诱发组胺释放，使其心血管反应及降压作用更为明显，因此导致其临床应用受到了限制。

## 骨骼肌松弛药 {alias="神经肌肉松弛药"}

又称**神经肌肉松弛药**，目前临床应用的只有[琥珀胆碱](#琥珀胆碱)。

### 除极化型肌松药 {alias="非竞争型肌松药"}

- 作用机制：分子结构与 ACh 相似，与神经肌肉接头后膜上的胆碱受体有较强亲和力，且不易被胆碱酯酶水解，与 N<sub>M</sub> 受体结合后进入 I 相（持久去极化相），随后使受体脱敏，进入 II 相（脱敏感阻滞相），使骨骼肌松弛。
- 作用特点：
    1. 最初可出现短时肌束颤动，与药物对不同部位的骨骼肌除极化作用出现的时间先后有关；
    2. 连续用药可产生快速耐受性（见[麻黄碱]({{< relref "/docs/药理学/传出神经系统药理学/肾上腺素受体激动药#麻黄碱" >}})）；
    3. 抗胆碱酯酶药反而会加强其作用，过量不能用新斯的明解救（抑制假性胆碱酯酶活性，抑制除极化型肌松药水解）；
    4. 治疗剂量无神经节阻断作用，相反有兴奋作用；
    5. 目前临床应用的除极化型肌松药只有琥珀胆碱。

#### 琥珀胆碱 {.medicine alias="司可林"}

##### 体内过程 {.item}

进入体内后迅速被假性胆碱酯酶抑制水解为琥珀酰单胆碱、琥珀酸，肌松作用减弱、消失。

##### 药理作用 {.item}

肌松作用快而短暂，易于控制。肌松作用以颈部和四肢肌肉最明显，面、舌、咽喉、咀嚼肌次之，对呼吸肌作用不明显。

##### 临床应用 {.item}

1. 气管内插管、气管镜、食管镜等短时操作
2. 辅助麻醉，减少麻醉药用量

### 非除极化型肌松药 {alias="竞争型肌松药"}

又称**竞争型肌松药**，能竞争神经肌肉接头的 N<sub>M</sub> 受体，且不产生激动作用，竞争性阻断 ACh 及[胆碱受体激动药]({{< relref "/docs/药理学/传出神经系统药理学/胆碱受体激动药" >}})的除极化作用，使骨骼肌松弛。

作用特点：
1. 骨骼肌松弛前无肌兴奋现象；
2. 同类肌松药之间有协同作用；
3. 作用可被[抗胆碱酯酶药]({{< relref "/docs/药理学/传出神经系统药理学/抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药#抗胆碱酯酶药" >}})拮抗；
4. 有程度不等的阻断神经节和释放组胺的作用，使血压降低；
5. 吸入性全麻药和氨基糖苷类抗生素可加强和延长其作用。

#### 筒箭毒碱 {.medicine}

##### 体内过程 {.item}

口服难以吸收{{% hdt "不然抓来的猎物怎么吃" %}}；静脉注射后，50%\~60% 在 24h 内随尿排出，少量在肝脏中被 AChE 分解。

##### 药理作用 {.item}

1. 肌松作用：先后松弛快速运动肌（如眼部肌肉），四肢、颈部和躯干肌肉，肋间肌（导致腹式呼吸），膈肌（导致呼吸停止）。恢复顺序相反。
2. 组胺释放作用：出现组胺样皮疹、支气管痉挛、低血压和唾液分泌。
3. 神经节阻滞作用和*抑制肾上腺髓质分泌*：导致血压下降。

##### 临床应用 {.item}

<ins>麻醉辅助药</ins>，用于腹腔手术、气管插管等。

##### 禁忌症 {.item}

重症肌无力、支气管哮喘、严重[感染性休克]({{< relref "/docs/病理生理学/休克" >}})。
