---
title: "体温及其调节"
date: 2023-07-31T11:45:37+08:00
lastmod: 2023-07-31T13:17:29+08:00
comments: true
math: false
weight: 72
tags:
    - 生理学
    - 体温
---

通常将人体分为核心与表层两个部分。核心部分的温度称为体核温度；表层部分的温度称为体表温度。生理学或临床医学中所说的*体温*通常是指机体核心部分的平均温度。

体核温度不易测量，临床上通常用直肠（37.4 ± 0.5℃）、口腔（37.2 ± 0.5℃）和腋下（36.7 ± 0.7℃）等部位的温度来代表体核温度。

<!--more-->

## 体温的生理性波动

体温的生理性波动<mark>幅度一般不超过 1℃</mark>。

1. 体温的日节律/昼夜节律：在<mark>清晨 2--6 时体温最低</mark>，<mark>午后 1--6 时最高</mark>。生物节律主要受*下丘脑视交叉上核*的控制。
2. 性别：
    - <mark>成年女性的体温平均高于男性 0.3℃</mark>。
    - 育龄期女性的基础体温随月经周期而变动，体温在卵泡期较低，<mark>排卵日最低</mark>，<mark>排卵后升高 0.3--0.6℃</mark>。
3. 年龄：
    - <mark>儿童和青少年的体温较高</mark>，老年人因基础代谢率低而体温偏低。
    - <mark>新生儿</mark>，特别是早产儿，由于体温调节机构尚未发育完善，调节体温的能力较差，故<mark>体温易受环境因素的影响而发生变动（~~体温较高~~）</mark>。
4. 运动：运动时肌肉活动能使代谢增强，产热蜇增加，体溫升高。

## 机体的产热反应与散热反应

### 产热反应

#### 产热器官

- 机体<mark>安静</mark>时：主要（56%）由内脏产热，在内脏各器官中<mark>肝脏的代谢最为旺盛，产热量最高</mark>。
- 机体<mark>运动</mark>时：<mark>骨骼肌成为主要的产热器官</mark>。

#### 产热的形式

1. 战栗产热：骨骼肌<mark>屈肌和伸肌同时发生不随意的节律性收缩</mark>。
    - 此时肌肉收缩活动<mark>不做外功</mark>，能量全部转化为热量。
    - 在寒冷环境下，机体首先出现肌紧张，或称<mark>战栗前肌紧张</mark>，在此基础上出现战栗。
2. 非战栗产热（代谢性产热）：一种通过提高组织代谢率来增加产热的形式。
    - <mark>非战栗产热作用的组织是褐色脂肪组织</mark>，分布在肩脾下区、颈部大血管周围、腹股沟等处。
    - 在褐色脂肪组织细胞的线粒体内膜上存在<mark>解耦联蛋白</mark>（UCP），使经线粒体呼吸链电子传递建立的质子跨膜电-化学势能以热能的形式释放出来，而不用于合成 ATP。
    - <mark>新生儿</mark>体温凋节功能尚不完善，<mark>不能发生战栗</mark>，故寒冷条件下<mark>主要依赖代谢性产热维持体温</mark>。

#### 产热活动的调节

1. 神经调节：
    1. 寒冷刺激可使位于*下丘脑后部的战栗中枢兴奋*，经传出通路到达脊髓前角运动神经元，引起战栗。
    2. 还能引起*下丘脑*释放促甲状腺激素释放激素，促进甲状腺产生和分泌甲状腺激素。
    3. 也可通过*交感神经系统*兴奋，促进肾上腺髓质释放肾上腺素和去甲肾上腺素。
2. 体液调节：{{< hzl >}}<mark>甲状腺激素</mark>、|<mark>肾上腺素</mark>、|<mark>去甲肾上腺素</mark>、|<mark>生长激素</mark>{{< /hzl >}}等能促进代谢性产热，其中**甲状腺激素**是调节非战栗产热活动**最重要**的体液因素。

### 散热反应

#### 散热部位

人体的主要散热部位是*皮肤*。

#### 散热的方式

1. 辐射散热：人体在<mark>低于皮肤温度的环境</mark>下的主要散热方式。
2. 传导散热
3. 对流散热
4. 蒸发散热：当<mark>环境温度等于或高于皮肤温度</mark>时，蒸发是机体唯一有效的散热形式。
    1. 不感蒸发：一般情况下人体 24 小时的不感蒸发量约为 1000 ml，主要从皮肤表面（600--800 ml）蒸发。
    2. 出汗（可感蒸发）：
        - 汗腺：人体皮肤上分布有大汗腺和小汗腺两种汗腺。
            - 大汗腺可能和性功能有关。
            - 小汗腺是体温调节反应重要的效应器。小汗腺可见于全身皮肤，手掌和足跖最多，四肢和躯干最少，但汗腺的分泌能力却以躯干为最强。
        - 汗液：
            - 汗液的成分中水分约占 99%，固体成分大部分为 NaCl。
            - 汗液不是简单的血浆滤出物，而是<mark>汗腺细胞主动分泌</mark>产生的。
            - <mark>刚从汗腺分泌出来的汗液与血浆是等渗的</mark>，但在流经汗腺管腔时，在<mark>醛固酮</mark>的作用下，汗液中的 Na<sup>+</sup> 和 Cl<sup>-</sup> 被重吸收，<mark>最后排出的汗液是低渗的</mark>。

#### 散热反应的调节

1. <mark>皮肤血流量</mark>：机体通过交感神经（[交感缩血管神经纤维]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心血管活动的调节#血管的神经支配" >}})）控制皮肤血管的口径，调节皮肤的血流量，使散热量符合当时条件下体热平衡的需要。
2. 影响出汗的因素：汗腺受交感胆碱能纤维支配，当交感神经兴奋时，末梢释放 ACh 增多，通过作用于 M 受体促进汗腺分泌。出汗量和出汗速度还受环境温度、湿度及机体活动程度等因素的影响。

## 体温调节

下丘脑、脑干网状结构和脊髓等中枢神经系统中都含有温度敏感神经元，其中，在**视前区-下丘脑前部（PO/AH）**热敏神经元居多；而在脑干网状结构和下丘脑的弓状核，则冷敏神经元较多。
