---
title: "超声成像"
date: 2022-05-23T12:41:03+08:00
lastmod: 2023-05-21T17:03:01+08:00
comments: true
math: true
weight: 30
tags:
    - 医学影像学
    - 超声成像
---

## 超声基础

### 超声诊断的检查方法

$$v=\frac{(f_r-f_0)\cdot c}{2\cdot f_0\cdot \cos\theta}
\\,.$$

- **脉冲回声式**
    - A 型超声（振幅调制型）：只使用 1 束声束，横轴为距离，回声信号为振幅。
    - M 型超声（辉度调制型）：将 A 型的信号转换为平行于纵轴排列的的辉度点，在横轴（时间）上延长。
    - B 型超声（二维超声）：用多条呈扇形展开的声束，同样将 A 型中的信号转换为辉度点，形成<ins>实时</ins>扇形扫描图。可将组织分为[四种声学类型](#tbl_人体组织器官声学类型)。
- **差频回声式**：D 型超声（多普勒超声）
    - 频谱多普勒超声：利用多普勒效应，用单条声束测量声束方向组织相对探头的移动速度 $v$（见公式↑），沿横轴（时间）展开。
    - 彩色多普勒血流成像（color Doppler flow imaging，CDFI）：用多条 D 型的声束，像 B 型一样<ins>实时</ins>测量，得到扇形区域的组织移动速度，转换为彩色图像。

{{% table title="人体组织器官声学类型" caption="" id="tbl_人体组织器官声学类型"  %}}
| 反射类型 | 二维超声 | 图像表现           | 组织器官                                         |
|----------|----------|--------------------|--------------------------------------------------|
| 无反射型 | 液体暗区 | 无回声             | 液体物质，如尿、胆汁、血液等                     |
| 少反射型 | 低亮度   | 低回声             | 实质器官，如心、肝、胰、脾等                     |
| 多反射型 | 高亮度   | 高回声             | 强韧组织，如血管壁、心瓣膜、脏器包膜、纤维化组织 |
| 全反射型 | 极高亮度 | 强回声，后方有声影 | 骨骼、钙化、结石；气体，如含气肺、含气肠管       |
{{% /table %}}

### 超声伪像形成原因

1. **混响效应**：声束遇到<ins>平滑大平面</ins>时，部分能量返回探头表面后，从探头的平滑面再次反射。
   常见于：膀胱前壁、胆囊底、大囊肿的前壁
2. **振铃效应**（**声尾**）：声束遇到甚薄的液体层，且液体下方有极强的声反射界面。
   常见于：<ins>节育环、胃肠道、肺部、胆道内气体</ins>
3. **镜像效应**：声束遇到深部平滑界面，反射后测及离镜面较近的靶标后返回探头，表现为靶标相对平滑界面的镜像影。
   常见于：横膈附近
4. **侧壁失落效应**：入射角较大时，回声转向他侧不复回探头。
   常见于：囊肿、有包膜的肿瘤
5. **后壁增强效应**：在常规 DGC（depth gain complement）系统下，当液体区声衰减特别小时，后壁因“过补偿”而回声增强。
   常见于：囊肿、某些<ins>小</ins>肿瘤
6. **声影**：常规 DGC 调节下，组织或病灶后方出现低弱或无回声区。
   常见于：<ins>高反射系数物体（如气体），高吸收系数物体（如骨骼、结石、瘢痕）</ins>
7. 侧后折射声影：圆形病灶，周围有纤维包膜（声速高），则入射角大于临界角的声束发生全反射，从而在圆形病灶两侧侧后方出现直线或三角形声影。
   常见于：胆囊底、胆囊颈
8. 旁瓣效应
   常见于：子宫、胆囊、横膈
9. **部分容积效应**（**声束厚度伪差**）：病灶尺寸小于声束宽度，病灶回声与周围正常组织重叠。
   如：小肝囊肿
10. **折射重影效应**：声束经过圆形或梭形低声速区时，产生折射现象，其他声束不发生折射，显示为两个同样的图像并列在一起。
   见于：腹主动脉、肠系膜上动脉

### 频谱分析的内容

1. 方向：朝探头流动的血流在基线上方，反之在基线下方；
2. 时相：同步心电图（ECG）可以显示频谱出现在收缩期、舒张期或全心动周期；
3. 速度：峰速度、平均速度；
4. 形态：单峰、双峰、三峰等；
5. 性质：层流的频谱中空，频带较窄；湍流的频谱充填，频带较宽；
6. 辉度：代表某一时间取样容积内相同速度红细胞的多少；
7. 音频：层流音调柔和，乐音样；湍流频谱粗糙，噪音样。

### 超声回声的描述

<!-- {{% table title="超声回声强弱的描述" caption="" left-sticky=false id="tbl_超声回声强弱的描述"  %}} -->
<!-- | 描述/命名 | 常见情况       | 描述/命名 | 常见情况             | -->
<!-- |:---------:|:---------------|:---------:|:---------------------| -->
<!-- |   强回声  | 结石、钙化     |   低回声  | 肾皮质               | -->
<!-- |   高回声  | 肾窦、纤维组织 |   弱回声  | 肾锥体、正常淋巴结   | -->
<!-- |   等回声  | 肝、脾         |   无回声  | 正常充盈的胆囊、膀胱 | -->
<!-- {{% /table %}} -->
<!--  -->

1. 回声的强弱：[见上表](#tbl_人体组织器官声学类型)；
2. 回声的分布：均匀或不均匀；
3. 回声的形态：点状，斑片状，团状，环状，带状，线状；
4. 特殊征象：牛眼征（靶环征），驼峰征，平行管征，双筒枪征，假肾征，彗星尾征，蝌蚪尾征。
5. 病灶后方回声：回声增强（声衰弱特别小的液性区），侧后声影［高反射系数物体（如气体）或高吸收系数物体（如骨骼、结石、瘢痕）］等。

