---
title: "泌尿系统超声"
date: 2022-05-23T21:28:05+08:00
lastmod: 2022-05-24T14:47:20+08:00
comments: true
math: false
weight: 1
tags:
---

## 泌尿系统超声

### 肾脏超声

肾脏的位置：

- 左肾上极位于 T11；右肾上极位于 T12，较左肾低半个锥体（1\~2cm）
- 左肾肾门位于 L1；右肾肾门位于 L2
- 左肾下极平 L2；右肾下极平 L3
- 呼吸时可上下移动一个锥体（2\~3cm）

肾脏结构：

- **肾包膜**：内层为纤维膜（真包膜），外层为肾周筋膜（Gerota 筋膜），两层之间为脂肪组织及肾上腺
- **肾实质**：外层为肾皮质，内部为髓质（肾锥体），部分皮质延伸到髓质锥体之间，称为肾柱。
- **肾窦**（**集合系统**）：肾盂、肾盏、肾血管、脂肪等。
  肾门部为{{% hzl %}}**肾静脉**、|**肾动脉**、|**输尿管**（从前往后）{{% /hzl %}}及神经和淋巴管出入之处。肾动脉起于腹主动脉，肾静脉注入下腔静脉

**回声强度**：肾包膜（带状强回声）\><ins>肾窦（集合系统）</ins>（不规则的复合高回声）\>胰腺\>肝\>脾\><ins>肾皮质</ins>（弱回声）\><ins>肾髓质</ins>（低回声）。

肾脏超声检查的方法：**凸阵探头**，3.5～5.0 MHz，常用**侧卧位经侧腰部扫查**（最常用）或侧卧位经侧前腹壁扫查、腹卧位经背部扫查。

<ins>青少年、婴幼儿、瘦弱的人</ins>的肾实质有时回声特别低，似无回声。

#### 肾结石

- 超声表现
    1. 点状、团块状或弧形，强回声，声影。
    2. CDFI：多数出现**快闪伪影**，即在结石及声影部位出现彩色镶嵌现象。
    3. 继发肾积水时出现肾盂肾盏扩张现象。
- 鉴别诊断
    - 肾实质钙化灶：出现于肾实质中
    - 老人肾动脉管壁钙化

#### 肾囊肿样病变

##### 孤立性肾囊肿

**孤立性肾囊肿**位于肾实质内，不与肾盏、肾盂相通。如果没有发生囊内出血、感染等合并症，又称为**单纯性肾囊肿**。

囊肿呈圆形或椭圆形，位于肾实质部，往往向肾的表面隆起，囊肿壁薄、光滑、整齐，囊肿内部呈无回声，可出现后壁增强效应和侧后折射声影。

##### 多发性肾囊肿

肾区有多个足够大的肾囊肿，即称为**多发性肾囊肿**，其余部位同正常肾。囊肿可互相挤压、重叠，导致囊肿形态变形、零乱。

##### 多囊肾

**多囊肾**为一种先天性发育异常疾病，分为：

- **成人型**：常染色体<ins>显性</ins>遗传，临床表现为腰痛、血尿、腹部包块、高血压、[肾功能不全]({{< relref "肾功能不全" >}})，多伴多囊肝。
- **婴儿型**：常染色体<ins>隐性</ins>遗传，主要表现为[肾功能不全]({{< relref "肾功能不全" >}})。

多囊肾超声表现：

- 成人型多囊肾：肾体积明显增大，形态失常。肾内出现无数个大小不等的囊肿，且<ins>囊肿外实质回声增强、紊乱</ins>（与[多发性肾囊肿](#多发性肾囊肿)鉴别）。
- 婴儿型多囊肾：肾体积增大、回声增强，但形态正常。

鉴别诊断：

- 多发性[单纯性肾囊肿](#孤立性肾囊肿)：多为单侧，数目相对较少，发生在肾实质，肾窦回声完整，无家族史。
- 重度肾积水：利用肾冠状面扫查，“囊腔”之间相通。
- 多囊形发育不良肾：一般为单侧，好发于幼儿。

#### 肾脏肿瘤

- 肾实质肿瘤：
    - 恶性：成人[**肾（细胞）癌**](#肾细胞癌)最常见；儿童**肾母细胞瘤**（**Wilms 瘤**）最常见。
    - 良性：血管平滑肌脂肪瘤（错构瘤）。
- 肾盂肿瘤：主要为移行上皮乳头状癌。

##### 肾细胞癌

分为**透明细胞型**（主要）、颗粒细胞型和未分化型，临床表现为{{% hzl %}}腰痛、血尿、腹部包块{{% /hzl %}}，合称**肾癌三联征**。

- 超声表现
    - 肾外形改变，局部肿大、隆起，包膜不完整；具有明显的占位特点。
    - 中等回声多见（86%）。
    - CDFI：血流信号增多型或肿物局部的肾血管分布紊乱。
    - 超声造影：动脉期快速增强。
- 鉴别诊断：
    1. 假肿瘤，如正常肾柱；
    2. 肾表面分叶现象；
    3. 黄色肉芽肿性肾盂肾炎、肾结核等，根据病史和组织学活检确诊；
    4. 良性肾肿瘤，如肾错构瘤，需作增强 CT 鉴别诊断。

#### 肾脏结核

- 超声检查：具有多样性和复杂性，取决于肾脏的病理改变。继发性肾结核可出现{{% hzl %}}结节型、|空洞型、|肾积水型、|钙化型{{% /hzl %}}的图像。
- 鉴别诊断：肾脏肿瘤、肾积水、肾脓肿、肾结石。

### 输尿管超声

输尿管分为三段，有三个狭窄：
- 三段：
    1. 上段（腹段）：跨越髂动脉之前；
    2. 中段（盆段）：此后进入盆腔的输尿管；
    3. 下段（壁内段）：从斜穿入膀胱壁，到膀胱三角区的输尿管开口。
- 三个狭窄：
    1. 肾盂移行于输尿管处；
    2. 跨越髂动脉处；
    3. 膀胱壁间段。

#### 输尿管结石

多发生于狭窄（三个狭窄）处。

- 超声表现
    - 小团块或斑点状；强回声；声影。
    - CDFI：快闪伪影。
    - 结石部位以上的肾盂和输尿管扩张。
    - 完全梗阻时，患侧输尿管开口处无喷尿现象。
- 鉴别诊断：输尿管肿瘤、输尿管结核。

### 膀胱超声

#### 膀胱结石

<!-- TODO: PPT 里没有相关内容 -->

#### 膀胱肿瘤

- 超声表现：
    - 膀胱壁局部增厚，隆起呈结节状、菜花状突入腔中。
    - 多为低回声、中低回声。
    - CDFI：肿瘤基底部有血流自膀胱壁流入瘤体。
- 鉴别诊断：良性前列腺增生、膀胱内血凝块、腺性膀胱炎、其他引起膀胱壁增厚的原因（如膀胱结核等）。
