---
title: "肝脏、胆系、胰腺和脾"
date: 2022-06-08T18:21:24+08:00
lastmod: 2023-10-11T00:11:24+08:00
comments: true
math: false
weight: 72
tags:
    - 医学影像学
    - 超声成像
    - 肝脏
    - 胆系
    - 胰腺
    - 脾
---

## 肝脏

肝脏超声检查方法：

- 体位：仰卧位、左侧卧位等
- 探头：凸阵探头等

肝脏超声切面：

1. 矢状切面：肝-右肾矢状切面、肝-胆囊矢状切面、经下腔静脉矢状切面
2. 其他：横切面、肋缘下斜切面、肋间斜切面

肝脏常见疾病：

- 局限性肝病：[原发性肝癌](#原发性肝癌)、[转移性肝癌](#转移性肝癌)、[肝血管瘤](#肝血管瘤)、[肝囊肿](#肝囊肿)、[肝脓肿](#肝脓肿)
- 弥漫性肝病：[弥漫性肝癌](#弥漫性肝癌)、[肝硬化](#肝硬化)、[脂肪肝](#脂肪肝)

### 原发性肝癌 {alias="肝癌"}

原发性肝癌的病理学和组织学分型详见[病理学 - 原发性肝癌]({{< relref "/series/病理学/消化系统疾病#原发性肝癌" >}})。

- 组织学分型：{{% hzl %}}[**肝细胞癌**](#肝细胞癌)（Hepatocellular Carcinoma，**HCC**）、|胆管上皮癌、|混合型肝癌{{% /hzl %}}。
- 病理分型：{{% hzl %}}[小肝癌](#小肝癌)（早期肝癌） 、|巨块型 、|多结节型 、|弥散型{{% /hzl %}}。

原发性肝癌有 95% 为肝细胞癌，因此肝癌一般指肝细胞癌。

#### 肝细胞癌 {alias="HCC"}

**HCC 超声的常见表现**：

- 包膜：多数结节有完整或不完整的包膜，有无包膜与结节的大小无关。根据包膜的情况分为：
    1. 圆形或椭圆形的包膜，基本完整，厚度 \<1mm；
    2. 子结节：包膜处有外突的小结节；
    3. 分叶状：多个弧形隆突的包膜组成其外缘；
    4. 包膜不清。
- 内部回声：复杂多样，呈<ins>低</ins>、中、高或混合回声。
- **周围暗环**（surrounding dark ring）：肿瘤推开周围小血管而形成的血管围绕征。
- 后方回声：常有纤维包膜所致的<ins>侧后声影</ins>。
- *彩色血流*：肝癌结节及其周围血供丰富。

**HCC 声像图的五大特点**：

1. **膨胀性生长**：外缘呈圆形或椭圆形，并由于包膜限制使周围癌组织受压变性，产生声晕（acoustic halo）；
2. **多形性**：一叶或数叶肝脏内有不同回声、形态的图像；
3. **多变性**：肿瘤形态及内部回声均随肿瘤的生长而改变；
4. **生长迅速**：\< 3cm 的结节，89 天直径倍增；
5. **肝硬化**：80% 伴有不同程度的肝硬化。

#### 小肝癌 {alias="早期肝癌"}

多为低回声结节（90%），结节最大径线 \< 3cm。

#### 弥漫性肝癌

肝明显增大；伴有中、重度肝硬化，肝实质可见不规则亮点，粗糙颗粒感；可继发癌栓；AFP 极高。

### 转移性肝癌

肝内出现<ins>多个大小相仿</ins>的圆形或椭圆形实质回声肿块，内部回声多样化，出现<ins>“靶环征”/“牛眼征”</ins>。

### 肝血管瘤

肝血管瘤最常见的肝脏<ins>良性</ins>肿瘤，临床上以<ins>海绵状血管瘤</ins>最多见。

肝血管瘤的超声图像特点：

- 边界清晰，呈圆形、椭圆形或不规则形状；
- 常有<ins>边缘裂开征</ins>或<ins>血管穿通征</ins>；
- 内部多表现为<ins>高回声</ins>，也可呈高低混合回声；
- 内部<ins>多无血流显示</ins>，偶可见点线状血流信号。

### 肝囊肿

肝囊肿超声表现：

- 圆形或椭圆形
- 包膜完整，壁薄，边界清晰
- 前后壁光滑、回声略高；内部无回声；侧壁回声失落；后方回声增强

### 肝脓肿

肝脓肿超声特点同一般单纯性囊肿：

- 早期：由于水肿和炎症，表现为不均匀、边界不清的回声。
- 液化后：由于液化程度不同，表现为不同的回声，如无回声（完全液化）、细点状回声、分隔样回声、混杂回声。
- 完全液化坏死后：壁厚薄不均，内缘不平、外缘不清；后方回声增强。

### 脂肪肝

- 弥漫性脂肪肝：
    1. 大：肝脏轻、中度增大；
    2. 亮：肛实质回声弥漫性密集增强，呈<ins>“明亮肝”</ins>；
    3. 衰减：远场回声明显衰减；
    4. 模糊：血管结构不清，纹路模糊。
- 局灶性脂肪肝：肝一叶或数叶内不规则分布稍高回声；高回声中夹杂肝岛（未被脂肪浸润的肝组织），呈片状相对低回声。

### 肝硬化

肝硬化的声像图表现：

1. 肝脏轮廓形态改变：早期变化不明显，表面光滑；后期肝脏部分萎缩（其他部分代偿性增大）或全肝萎缩，肝轮廓凹凸不平。
2. 肝实质回声变化：弥漫性增强，明显粗糙。
3. 肝内外血管结构变化：后期肝内外血管粗细不均，或纹理紊乱、扭曲或闭塞。
    - 肝静脉：变细、僵直、迂曲；
    - 门静脉：主干和主支增粗；
    - 肝动脉：代偿性扩张，并与门静脉吻合支沟通。
4. 胆囊变化：胆囊壁增厚，或呈双层；
5. **门静脉高压**（Portal hypertension），为肝硬化后期改变：
    - 门静脉：增宽（<ins>主干 ≥ 1.4cm</ins>）或主干海绵样变性、消失；
    - 脾门区脾门静脉增粗（\> 1cm）；
    - 脾肿大、腹水；
    - 侧支循环建立：脾旁静脉（肝圆韧带）重新开放，一端与门脉左支囊部、失状部相通，另一端至肝下缘延续至腹壁。

## 胆道系统

### 胆囊疾病

正常胆囊前后径约 3cm，胆总管直径约 0.6～0.8cm。

1. 胆结石：
    - 胆囊结石的声像图分类：{{% hzl %}}Ⅰ型（典型结石）、|Ⅱ型（填满型）、|Ⅲ型（小结石型、泥沙型）{{% /hzl %}}。
    - 典型胆结石的**三大主要征象**：<ins>强回声团、声影、移动（+）</ins>。
    - 结石填满胆囊时，胆囊前半部强回声带，后方伴较宽声影，若伴有胆囊壁增厚（见于急性、慢性胆囊炎），则出现<ins>胆囊壁弱回声—结石强回声—声影三联征</ins>（**WES**：Wall-Echo-Shadow）。
2. 胆囊息肉：胆囊壁向腔内长出的稍高回声突起。
3. 急性胆囊炎：胆囊肿大；胆囊内胆汁回声呈云雾状；胆囊壁弥漫性增厚（<ins>\> 3mm</ins>）；墨菲征（胆囊触痛征）阳性；严重时和发生胆囊穿孔和胆囊周围积液。
4. 慢性胆囊炎：胆囊可缩小；胆囊壁增厚（<ins>\> 3mm</ins>）、钙化、边缘毛糙，回声增强。
5. 胆囊癌：小结节型、蕈伞型、厚壁型、混合型、实块型。

### 胆管细胞癌

胆管癌的超声表现主要取决于肿瘤的生长方式：

- 结节型和乳头型：扩张的胆管远端可见突入胆管内的中等或略低回声，与胆管壁界限不清。
- 浸润型：扩张的胆管远端狭窄或闭塞，呈“V”字形。

## 胰腺

### 急性胰腺炎

- 胰腺弥漫性<ins>肿大</ins>、轮廓不清；或胰头、胰尾局限性肿大。
- 胰腺内<ins>回声不均匀</ins>，回声降低（水肿性病变）多见。
- 胰腺周围<ins>弱回声区</ins>，为胰腺周围水肿及渗出。

### 慢性胰腺炎

- 轮廓不清，与周围组织界限不清；形态不规整。
- 胰腺轻度增大或局限性增大。
- 内部回声增高、分布不均、呈条状或带状。
- 常合并<ins>假性囊肿</ins>（囊内无胰腺上皮衬垫）、胆管扩张、胰管内结石。

### 胰腺癌

胰腺癌分为胰腺胆管腺癌（80%～90%）、胰泡细胞癌，常发生于胰头部，体、尾部次之。

超声表现：

1. 胰腺局限性肿大；
2. 肿物形状不规整，边界模糊，多为低回声，出血坏死是可见无回声区；
3. 肿物阻塞胰管，可引起尾侧胰管扩张。

## 脾脏

脾正常<ins>厚径 ≤ 4cm，长径 \< 12cm</ins>。

1. 副脾：除正常位置的脾脏外，还有一个或多个与脾脏结构相似、功能相同的内皮组织存在。回声与主脾抑制，边缘光整、清晰。
2. 脾脏肿大：{{% hzl %}}<ins>男 \> 4cm；女 \> 3.8cm</ins>，同时脾下缘超过肋缘线、|<ins>长径 \>12cm</ins>、|婴幼儿超过正常年龄组上限值或脾/左肾长径比值 \> 1.25{{% /hzl %}}。
3. 脾外伤：
    - 中央型破裂（脾挫伤）：脾实质内出现片状或团块状回声不均区域。
    - 包膜下破裂：引起包膜下血肿，包膜下出现无回声或低回声区。
    - 真性脾破裂：累及包膜，包膜连续性中断，脾周围及腹膜腔积液。
4. 脾囊肿：同一般单纯性囊肿。
5. 脾梗死：
    - 二维超声：脾实质内有单发或多发楔形或不规则形低回声区；内部有高回声光点或呈蜂窝状回声。
    - CDFI：病变区内无血流信号。

