---
title: 影像诊断学-骨与关节病变；诊断学-肾功能实验室诊断
date: 2022-04-20T20:15:12+08:00
lastmod: 2022-04-20T23:17:07+08:00
comments: true
math: true
tags:
    - 诊断学
    - 骨
    - 影像学
    - 肾
    - 肾功能
    - 实验室诊断
---

- [骨与关节病变](https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student/8095627/5964915/11158548)
- [肾功能实验室诊断](https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student-v3/8095614/608870508990279552/11166716)

## 骨与关节病变



## 肾脏功能实验室检测

{{% sa %}}[肾功能不全]({{< relref "肾功能不全" >}}){{% /sa %}}

- **尿液检测**：用于长期筛查、长期随访等，操作方便，价格低廉。
- **肾功能检测**：代表肾脏最重要的功能，包括[肾小球](#肾小球功能检测)滤过功能和[肾小球](#肾小管功能检测)的重吸收、排泌、酸化等功能。

### 肾小球功能检测

肾小球滤过率（GFR）
: 单位时间内经肾小球滤过的血浆液体量，参考区间 120～160 ml/min。

（肾血浆）清除率（clearance，C）
: 双肾于单位时间内，能将若干体积的血浆中所含的某种物质全部清除，单位为毫升/分（ml/min）或升/24 小时（L/24h）。

$$C=\frac{Urine Concentration \times Urine Flow}{Plasma Concentration}
\\,.$$

{{% table title="物质经肾排出的方式及其清除率的意义" caption="" left_sticky=false %}}
| 肾小球滤过 | 肾小管重吸收 | 肾小管排泌 | 代表物质 | 清除率意义              |
|:----------:|:------------:|:----------:|----------|-------------------------|
|    全部    |       —      |      —     | **菊粉** | <ins>完全代表 GFR</ins> |
|    全部    |       —      |    很少    | 肌酐     | 基本代表 GFR            |
|    全部    |     全部     |      —     | 葡萄糖   | 测定肾小管最大吸收率    |
|    部分    |       —      |   大部分   | 氨马尿酸 | 测定肾血流量            |
{{% /table %}}

#### 菊粉清除率 {alias="Cin"}

> 菊粉（inulin）是从一种植物块茎中提取得果糖聚合物，只从肾小球滤过不被肾小管重吸收或排泌，体内既不能合成也不能分解，肾脏是人体清除菊粉的唯一器官。

**菊粉清除率**（Cin）能准确反映 GFR，是目前测定 GFR 的金标准，但由于价格昂贵，主要应用于科研。测定 Cin 的方法：

1. 清晨空腹、平卧
2. 静脉滴注10%菊粉溶液，同时放置导尿管
3. 测定血浆菊粉浓度稳定在 10 mg/L（Pin）
4. 同时每分钟尿量稳定（V）
5. 测定尿中菊粉浓度（Uin)

$$Cin = \frac{Uin \times V}{Pin}
\\,.$$

#### 内生肌酐清除率 {alias="Ccr"}

> 肌酐通过肾小球滤过，不被肾小管重吸收，排泌量很少。通过严格控制饮食和肌肉活动量相对稳定，可避免外源性肌酐的影响。

内生肌酐清除率（Ccr）测定方法（标准 24 小时留尿计量法）：

1. 实验前准备：无肌酐饮食 3 天（禁肉、咖啡、茶），避免剧烈运动，充分饮水，试验前 24 h 停服利尿剂
2. 标本采集：
    - 尿液：收集 24 h 尿液，准确计量 ，取 8～10 ml 送检
    - 血液：2～3 ml 静脉血
3. 测定[血肌酐](#血肌酐)、尿肌酐
4. 计算：

$$Ccr = \frac{Ucr(umol/L) \times V(ml/min)}{Scr(umol/L)}
\\,.$$

成人参考值 80～120 ml/min，新生儿 25 ml/min。

内生肌酐清除率的临床意义：

- **判断肾小球损害程度**：Ccr 是<ins>较早</ins>反映 GFR 的<ins>灵敏</ins>指标 —— GFR 降低到 50% 时，Ccr 可低至 50 ml/min，而血肌酐、尿素氮均仍可在正常范围内。
    - 肾功能损伤：急性肾小球肾炎，急性肾小管坏死，慢性肾脏疾病
    - 有效血容量下降：休克、充血性心衰、肝硬化腹水、脱水
- **评估肾功能**：根据 Ccr（ml/min）将肾功能分为
    - {{% hzl %}}第 1 期/肾衰竭代偿期（51～80）；|第 2 期/肾衰竭失代偿期（20～50）；|第 3 期/肾衰竭期（10～19）；|第 4 期/尿毒症期/终末期肾衰竭（\< 10）{{% /hzl %}}
    - {{% hzl %}}轻度损害（70～50）；|中度损害（31～50）；|重度损害（\< 30）{{% /hzl %}}
- **指导治疗**：
    - Ccr < 30～40 ml/min：限制蛋白摄入
    - Ccr < 30 ml/min：噻嗪类利尿剂无效
    - Ccr < 10 ml/min：透析
    - 以原型经肾小球滤过排泄的药物，清除半衰期延长，应减少用量或延长用药间隔。
- **肾移植术疗效观察**：{{% hzl %}}成功：逐渐回升；|急性排斥：再度下降出现；|失败：不见回升{{% /hzl %}}。
- *Ccr 升高的意义*：体育锻炼、妊娠、高心输出量综合征

内生肌酐清除率的干扰因素：

- 运动、妊娠使 Ccr 升高
- 尿液收集不完全（假性降低）
- 药物：如甲氰咪胍 抑制肾小管排泌,
- 血肌酐水平高：如高肉类摄入饮食，肾小管排泌增多，导致Ccr高于GFR

#### 血肌酐 {alias="Scr Cr"}

当 GFR 降至正常的 1/3 以下时血肌酐才明显升高。<ins>不敏感，也不可靠，不能早期诊断</ins>。

影响 Scr 的因素：

- Scr 产量：
    - 增加：急性肌肉损伤
    - 减少：肌肉消耗性疾病
- 肾血流量减少：休克、低血压、充血性心衰
- Scr 排泌减少：肾脏疾病、肾后梗阻

血肌酐的临床意义：

- 血肌酐升高：
    - 肾前性：肌酐合成/释放增加、肾灌注减少
    - 肾性：肾小球损伤、肾小管分泌减少
    - 肾后性：肾后梗阻
- 血肌酐降低：老人、肌肉消瘦、急性肝脏疾病、妊娠

#### 血尿素氮 {alias="BUN"}

血尿素氮（blood urea nitrogen，BUN）可代表血尿素（Sur），但两者数值不相等。

血尿素氮的临床意义：

- BUN 升高：
    - 肾性肾功能损害：各种原因（如肾小球肾炎, 肾盂肾炎, 多囊肾, 肾肿瘤）所致的<ins>慢性肾衰</ins>。轻度急性肾衰时可不升高。
    - 肾前性少尿：严重脱水、大量腹水，心衰等导致的<ins>血容量不足</ins>、肾血流量减少导致少尿。
    - 蛋白质分解或摄入增多：高蛋白饮食、严重[应激]({{< relref "应激" >}})、消化道出血、烧伤、甲亢、挤压综合征等。
- BUN 降低：严重肝病（合成减少）、蛋白质摄入/利用减少、体内水分增多。

肾性与非肾性氮质血症的鉴别（Scr 可基本反映肾性损伤，而 BUN 易受其他因素影响）：

- 肾性：BUN、Scr 同时↑，Sur:Scr ≤ 10:1
- 非肾性：BUN 明显↑、Scr 正常或轻度↑，Sur:Scr \> 10:1

#### 其他

- 放射性核素 <sup>99m</sup>Tc-二乙三胺五醋酸（<sup>99m</sup>Tc-DTPA)：几乎完全从肾小球滤过并清除，敏感性与菊粉相仿。
- 小分子蛋白：
    - **血清胱抑素** C（cystatin C，cys C）：分泌量恒定，经肾小球滤过，几乎全部被近端肾小管摄取、分解。<ins>判断肾小球滤过功能首选常规指标</ins>，诊断性能与菊粉相当。
    - 血 β<sub>2</sub> 微球蛋白（β<sub>2</sub>-MG）：自由通过肾小球，几乎完全被肾小管重吸收。
- 血尿酸：体内嘌呤代谢终产物，大部分从肾小球滤过，98～100% 在肾小管重吸收。缺点是所有影响尿酸代谢的因素都会影响血尿酸水平。

### 肾小管功能检测

#### 近端小管功能检测

- **β<sub>2</sub> 微球蛋白**（β<sub>2</sub>-MG）：<ins>尿 β<sub>2</sub>-MG 升高，且血 β<sub>2</sub>-MG \< 5 mg/L</ins> 反映肾小管损伤。肾小管重吸收 β<sub>2</sub>-MG 的阈值为 5 mg/L，超过阈值时，出现非重吸收功能受损的 β<sub>2</sub>-MG 排泄增加。
- 视黄醇结合蛋白（RBP）：同 β<sub>2</sub>-MG。

#### 远端小管功能检测

远端小管的主要功能是浓缩尿液。

**昼夜尿比重试验**/**莫氏试验**（Mosenthal test）：正常进食，每餐含水 500～600 ml；上午 8 时排尿，弃去；以后每 2 小时留尿一次，至晚 8 时；次日上午 8 时再留尿一次；分别测定每次尿的量和比重。

参考值：

- 正常尿量 1000～2000 ml/24h，夜尿量 < 750 ml
- 日尿量 : 夜尿量（3～4）:1
- 尿比重最高 > 1.020，尿比重最高-最低 > 0.009
