---
title: "细胞的电活动"
date: 2023-01-26T12:08:15+08:00
lastmod: 2023-01-26T14:03:58+08:00
comments: true
math: true
weight: 23
tags:
    - 生理学
    - 电活动
---

细胞生物电（bioelectricity）
: 细胞在进行生命活动时都伴随有电现象。

跨膜电位（transmembrane potential）| 膜电位（membrane potential）
: 细胞生物电是由一些带电离子跨膜流动而产生的，表现为一定的跨膜电位，简称膜电位。

细胞膜电位的表现形式有[***静息电位***](#静息电位)和[***动作电位***](#动作电位)两种，机体所有的细胞都具有静息电位，而动作电位则仅见于神经细胞、肌细胞和部分腺细胞。

<!--more-->

## 静息电位

静息电位（resting potential，RP）
: 静息状态下存在于细胞膜两侧的*外正内负*、相对平稳的电位差。
: 机体所有的细胞都具有静息电位。

{{% table title="常见细胞的静息电位" caption="" left_sticky=false id="tbl_常见细胞的静息电位" %}}
| 骨骼肌细胞 | 神经细胞 | 平滑肌细胞 | 红细胞 |
|:----------:|:--------:|:----------:|:------:|
|   -90 mV   |  -70 mV  |   -55 mV   | -10 mV |
{{% /table %}}

{{% section %}}膜电位的状态{{% /section %}}

极化（polarization）
: 安静时细胞膜两侧处于外正内负的稳定状态。

超极化（hyperpolarization）
: 静息电位（负值/绝对值）增大的过程或状态，如细胞内电位由 -70 mV 变为 -90 mV，表示膜的极化状态增强。

去极化（depolarization）
: 静息电位（负值/绝对值）减小的过程或状态，如细胞内电位由 -70 mV 变化为 -5O mV。

反极化（reverse polarization）
: 膜内电位变为正值、膜两侧极性倒转的状态。

复极化（repolarization）
: 细胞膜去极化后再向静息电位方向恢复的过程。
{.grid}

### 静息电位的产生机制

影响细胞静息电位产生和大小的因素主要有以下三点。

#### 细胞膜两侧离子的浓度差与平衡电位

{{% table title="细胞内外主要离子的浓度（哺乳动物骨骼肌细胞）" caption="" left_sticky=false id="tbl_细胞内外主要离子的浓度" %}}
|       离子      | 胞外浓度 |     胞内浓度    |        外、内浓度比值        |
|:---------------:|:--------:|:---------------:|:----------------------------:|
|  Na<sup>+</sup> |    145   |        12       |        **10**（12.8）        |
|  K<sup>+</sup>  |     4    |       155       | **30**（38.75）<sup>-1</sup> |
|  Cl<sup>-</sup> |    120   |        4        |              30              |
| Ca<sup>2+</sup> |    1.0   | 10<sup>-4</sup> |        10<sup>4</sup>        |
{{% /table %}}

平衡电位（equilibrium potential）
: 跨膜电场和离子浓度差这两个影响带电离子移动的驱动力的代数和，即*离子的电-化学驱动力*（electrochemical driving force）为零时，离子净扩散为零，这时的跨膜电位差称为该离子的平衡电位。

{{% section %}}Nernst 公式{{% /section %}}

利用 Nernst 公式，可计算出某种离子的平衡电位：

$$E_X=\frac{RT}{ZF}\ln\frac{[X]_o}{[X]_i}(V)
\\,.$$

$E_X$ 为某离子（X）的平衡电位（以细胞外为零电位的细胞内数值，单位为伏特），$R$ 为气体常数，$T$ 为绝对温度，$F$ 为法拉第常数，$Z$ 为离子价数，$[X]_o$（outer）和 $[X]_i$（inner），分别为该离子在细胞外液和细胞内液中的浓度。如果离子 X 为正 1 价，环境温度为 29.2 ℃，将自然对数转换为常用对数以及 $E_X$ 的单位用 mV 表示时，则上述 Nernst 公式可表示为

$$E_X=60\lg\frac{[X]_o}{[X]_i}(mV)
\\,.$$

一般来说，哺乳动物多数细胞的 $E_{K}$ 为 -90～-10 mV，$E_{Na}$ 为 +50～+70 mV。

{{% tab type="warning" summary="" details=true open=true %}}
根据 Nernst 公式，细胞外 K<sup>+</sup> 浓度（$[X]_o$）升高时，E<sub>K</sub> 数值增大，K<sup>+</sup> 平衡电位（负值/绝对值）减小，静息电位（负值/绝对值）减小。
{{% /tab %}}

#### 静息时细胞膜对离子的相对通透性

膜对某种离子的通透性愈高，该离子的扩散对静息电位形成的作用就愈大，静息电位也就愈接近于该离子的平衡电位。在安静状态下，细胞膜对各种离子的通透性以 K<sup>+</sup> 为最高，因为细胞膜中存在持续开放的*非门控钾通道*（如神经细胞膜中有钾漏通道）。

**静息电位略小于 K<sup>+</sup> 平衡电位的原因**：安静时细胞膜对 Na<sup>+</sup> 也有一定的通透性（为 K<sup>+</sup> 通透性的 1/l00～1/50），少量进入细胞的 Na<sup>+</sup> 可部分抵消由 K<sup>+</sup> 外流所形成的膜内负电位。

#### 钠泵的生电作用

见[细胞膜的物质转运功能#钠钾泵]({{< relref "细胞膜的物质转运功能#钠钾泵" >}})。

## 动作电位
