---
title: 人类发育与遗传学
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-10 13:50:34
tags:
    - 人类发育与遗传学
    - Index
categories:
    - [Learning, Medicine, 人类发育与遗传学]
---

> 人的发育是在一定的环境中依赖其特有的基因型而完成的，涉及**细胞分化**（cell
> differentiation）、**形态发生**（morphogenesis）、**生长**（growth）和**繁殖**（reproduction）。

遗传学（genetics）
: 研究生物遗传物质及其变化规律的学科。

医学遗传学（medical genetics）
: 遗传学与医学结合产生的一门边缘学科。
: 研究疾病发生和发展的遗传机制、遗传方式及其诊治和预防的策略和措施。

<!-- more -->

{% note info **Table of Content** %}
1. <a href="{% post_path 人类发育的细胞学和遗传学基础 %}">人类发育的细胞学和遗传学基础</a>
2. <a href="{% post_path 配子的发生与受精 %}">配子的发生与受精</a>
3. <a href="{% post_path 人胚发生和早期发育 %}">早期胚胎发育</a>
4. <a href="{% post_path 器官、系统的发生与先天性畸形 %}">器官、系统的发生与先天性畸形</a>
5. <a href="{% post_path 生殖内分泌 %}">生殖内分泌</a>
6. <a href="{% post_path 染色体病 %}">染色体病</a>
7. <a href="{% post_path 单基因遗传病 %}">单基因遗传病</a>
8. <a href="{% post_path 分子病和先天性代谢病 %}">分子病和先天性代谢病</a>
9. <a href="{% post_path 群体遗传学 %}">群体遗传学</a>
10. <a href="{% post_path 多基因遗传病 %}">多基因遗传病</a>
11. <a href="{% post_path 肿瘤遗传学 %}">肿瘤遗传学</a>
12. <a href="{% post_path 遗传病的诊断和治疗 %}">遗传病的诊断和治疗</a>

另见：<a href="{% post_path 胚胎学 %}">胚胎学</a>。
{% endnote %}

## 遗传病的基本特征和分类

遗传病（genetic disease）
: 以**遗传物质**变化为基本特征的疾病，其发病也不同程度的受**环境因素**的影响。

遗传因素作用的大小称为**遗传度**（见
<a href="{% post_path 多基因遗传病 %}#遗传度">多基因遗传病</a>）。

理解遗传病应注意下述两种情况：
1. **家族性疾病**不都是遗传病，只是存在家族聚集现象；
2. **先天性疾病**（先天就表型出来的疾病）不都是遗传病，某些遗传病的致病基因是在生命过程中逐渐表达出来的。

**遗传病的分类**：
1. <a href="{% post_path 染色体病 %}">**染色体病**</a>，如 <a href="{% post_path 染色体病 %}#21-三体综合征">21 三体综合征</a>；
2. <a href="{% post_path 单基因遗传病 %}">**单基因遗传病**</a>，如 <a href="{% post_path 分子病和先天性代谢病 %}?highlight=白化病#氨基酸代谢病">白化病</a>；
3. <a href="{% post_path 单基因遗传病 %}#线粒体遗传病">**线粒体遗传病**</a>，如 <a href="{% post_path 单基因遗传病 %}#常见线粒体遗传病">Leber 遗传性视神经病</a>；
4. <a href="{% post_path 多基因遗传病 %}">**多基因遗传病**</a>，如糖尿病、高血压；
5. **体细胞遗传病**，如 <a href="{% post_path 肿瘤遗传学 %}">肿瘤</a>。

体细胞遗传病
: 体细胞中遗传物质改变引发的疾病，只在特定的体细胞中发生，一般不会遗传给后代。

## 遗传学重要事件

1. 1865 年，孟德尔通过豌豆杂交实验发现了遗传分离律和自由组合律，萸定了近代遗传学基础。
2. 1902 年，**Garrod** 通过对尿黑酯尿症的研究，提出 <a href="{% post_path 分子病和先天性代谢病 %}#">**先天性代谢缺陷**</a> 的概念。
4. 1944 年，Avery 等通过肺炎双球菌转化实验证明了 DNA 是遗传物质。
6. 1949 年，**Pauling** 发现 <a href="{% post_path 分子病和先天性代谢病 %}?highlight=镰状细胞病#异常血红蛋白病类型">镰状细胞病</a> 的异常血红蛋白分子，并提出了 <a href="{% post_path 分子病和先天性代谢病 %}#">**分子病**</a> 的概念。
5. 1953 年，Watson 和 Crick 确立了 DNA 双螺旋结构，标志着分子遗传学的开端。
3. 1956 年，蒋有兴等证明人类染色体数目为 46 条，这是人类细胞遗传学的开端。
7. 1977 年，Sanger 建立了 <a href="{% post_path 人类发育的细胞学和遗传学基础 %}?highlight=双脱氧链终止法#dna-测序">双脱氧链终止法</a> 进行 DNA 测序。
8. 1985 年，Mullis 创立了 <a href="{% post_path 人类发育的细胞学和遗传学基础 %}?highlight=聚合酶链反应 PCR#PCR">聚合酶链反应（PCR）</a>进行体外 DNA 扩增。
9. 2003 年，**人类基因组计划**（human genome project，HGP）公布了人类基因组“完成版”。

*[HGP]: 人类基因组计划

HGP 的重要事件
- **1990 年** 10 月 1 日，HGP 正式开始；
- 2000 年 6 月 26 日，六个参与国——美国、法国、德国、日本、中国的科学家共同宣布，人类基因组**草图**完成；
- **2003 年** 4 月 14 日，六国政府首脑共同宣告人类基因组序列图完成。
- **2006 年** 5 月，1 号染色体测序完成，HGP 正式完成。

{% note info 关于 HPG 的两次“完成” %}
> 2004年，国际人类基因组测序联盟的研究者宣布，人类基因组中所含基因的预计数目从先前的30,000至40,000（在计划初期的预计数目则高达2,000,000）调整为20,000至25,000。预期还需要多年的时间来确定人类基因组中所含基因的精确数目。
> 人类基因组的初步草图于2000年6月问世，到2001年2月完成并发表了工作草案，随后在2003年4月14日完成了人类基因组的最终测序。虽然有报导称，该方法覆盖了99%的全色人类基因组，准确率为99.99%，但2004年5月27日发表的一份对人类基因组序列的主要质量评估显示，超过92%的样本的准确率超过了99.99%，达到了预期目标。关于HGP的进一步分析和论文不断出现。2009年3月，基因组参考联盟(GRC)发布了一个更精确的人类基因组版本，但仍有300多个漏洞。截至2019年6月，GRC仍指出89个“未解决”的漏洞，其中大多数被标注为“暂停”或“正在调查/审查中”。[^1]

[^1]: https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E5%9F%BA%E5%9B%A0%E7%BB%84%E8%AE%A1%E5%88%92
{% endnote %}

HGP 的目标：解读人类基因组中的全部基因，将人类基因组中的全部基因和 DNA 序列制成
**遗传图**（genetic map）和**物理图**（physical map），并完成全部
30 亿碱基的测序任务，制作核苷酸**序列图**（sequence map）。

基因组测序方法：
- 基因组公共研究中心：分级霰弹法
- Celera 公司：全基因组霰弹法
