---
title: 颜面、颈和四肢的发生
comments: true
mathjax: false
date: 2021-05-27 21:54:06
tags:
    - 人类发育与遗传学
    - 组织学与胚胎学
    - 胚胎学
categories:
    - [Learning, Medicine, 人类发育与遗传学]
    - [Learning, Medicine, 组织学与胚胎学, 胚胎学]
---

第 4 周时，**鳃弓**发生，它参与形成颜面和颈部的主要结构。
同时**上肢芽**与**下肢芽**发生，它们为四肢的原基。

<!-- more -->

## 鳃器的发生和演化

额鼻突（frontonasal process）
: 人胚第 4 周，<a href="{% post_path 人胚发生和早期发育 %}?highlight=胚体#胚体形成">胚体</a> 神经管头端迅速膨大形成**脑泡**，脑泡侧腹的间充质增生，使胚体头端增生弯向腹侧形成的较大圆形隆起。

心隆起（heart bulge）| 心突
: 人胚第 4 周末，心脏发育在原始口腔下方形成的隆起。

----------------------------------------------------------------

鳃弓（branchial arch）
: 人胚第 4 周（第 22\~29 天），头部两侧的间充质迅速增生，在额鼻突和心隆起之间形成的 6 对左右对称、背腹走向的弓状隆起。

鳃沟（bronchial groove）
: 相邻鳃弓之间的 5 对凹陷。

咽囊（pharyngeal pouch）
: 原始消化管头段（原始咽）的内胚层膨出，在与鳃沟（外胚层）对应的侧壁形成的 5 对囊状结构。

鳃膜（bronchial membrane）
: 咽囊和鳃沟之间的薄膜。

鳃弓、咽囊、鳃沟和鳃膜统称为 ==鳃器==（branchial apparatus）。
鳃器在鱼类两栖类幼体中是呼吸器官，但在人类胚胎中，鳃器的存在时间短，并不发育成鳃，而是参与颜面、颈部和某些器官的形成。

- **鳃弓**：参与颜面、颈的形成，其间充质分化为肌肉组织、软骨和骨（如 <a href="{% post_path 消化系统和呼吸系统的发生 %}?highlight=软骨#喉-气管和肺的发生">喉部</a> 的软骨等）；
- **咽囊**：许多重要器官的原基，参与中耳、扁桃体、甲状腺等器官的形成（见 <a href="{% post_path 消化系统和呼吸系统的发生 %}?highlight=咽囊#咽的发生及咽囊的咽囊的演变">咽的发生及咽囊的咽囊的演变</a>）；
- **鳃沟**：参与形成外耳道（第 1 鳃沟）、颈窦等；
- **鳃膜**：形成鼓膜等。

## 颜面的形成

颜面由**额鼻突**和**上颌突**和**下颌突**形成。

上颌突（maxillary process）| 下颌突（mandibular process）
: 第一对鳃弓腹侧部分分叉形成的上、下两支

左、右下颌突很快向腹侧中线生长，融合为一个整体。

原始口腔（primitive mouth）| 口凹（stomodeum）
: 人胚第 4 周，<a href="{% post_path 人胚发生和早期发育 %}?highlight=口咽膜#三胚层胚盘及相关结构的发生">口咽膜</a> 周围组织增生隆起，中央形成的浅凹。

----------------------------------------------------------------

鼻板（nasal placode）
: 第 4 周末，额鼻突下缘两侧的外胚层增生在左、右形成的的卵圆形增厚区。

鼻窝（nasal pit）
: 第 5 周时，鼻板中央凹陷形成，*鼻窝下缘有一条细沟与原始口腔相通*。

鼻窝周围的间充质增生形成马蹄形隆起。

内侧鼻突（median nasal process）、外侧鼻突（lateral nasal process）
: 鼻窝内、外侧间充质增生，分别形成的隆起。

----------------------------------------------------------------

颜面形成过程中，各结构都是逐渐向中央靠拢的。
首先是左、右**下颌突**向腹侧中线生长相互融合并进一步发育成下颌和下唇；
稍后，左、右**上颌突**也向中央靠拢并与外侧鼻突融合；
左、右**内侧鼻突**逐渐在中线融合，中间融合的部分形成人中和上唇，下缘向下迁移而与上颌突融合；
**眼**发生的原基最初是在额鼻突下缘的外侧，随着脑的发育及颜面的形成，才逐渐向中线靠近并转向前方。

颜面各部分的形成：
- **额鼻突** → 前额、鼻梁、鼻尖；
- **下颌突** → 下颌、下唇；**上颌突** → 上唇外侧、上颌；
- **内侧鼻突** → 人中、上唇正中部分；**外侧鼻突** → 鼻侧壁、鼻翼；
- **鼻窝** → 开口转向下 → 外鼻孔；**鼻窝** → 向深处扩大 → 原始鼻腔；**口鼻膜** → 破裂 → 原始鼻后孔；
- **第 1 鳃沟** → 外耳道；**第 1 鳃沟间充质** → 耳廓。

唇板（labial lamina）
: 第 7 周，由上、下颌突边缘的外胚层增厚形成。

唇板中央部分的上皮很快退化，形成一道深沟，将上、下颌的唇和龈分隔区分开。

### 腭的发生

{% note info %}
腭的发生即口腔和鼻腔分隔的过程。
腭的形成将原始口腔与原始鼻腔分隔成为永久的口腔与鼻腔，鼻腔后缘即后鼻孔与咽相通。
{% endnote %}

腭起源于**正中腭突**和**外侧腭突**两部分。

正中腭突（median palatine process）| 原始腭
: 第 6 周，由左、右内侧鼻突内侧面间充质增生，各自向原始口腔内长出的一个水平方向的小突起在中线融合形成。

外侧腭突（lateral palatine process）
: 第 6 周，左、右上颌突内侧面向原始口腔内长出的一对扁平突起。

正中腭突演化为腭前部的一小部分；
外侧腭突逐渐水平向中间生长，并在中线愈合，也称**继发腭**，形成腭的大部分（硬腭、软腭、腭垂）。

在腭形成的同时，额鼻突形成鼻梁和鼻尖的部位的正中组织还向原始鼻腔内长出板状的
**鼻中隔**，它向下垂直生长，与腭在中线融合，将鼻腔一分为二。
同时，鼻腔外侧形成三个嵴形皱壁，分别形成上、中、下三个**鼻甲**。

## 四肢的发生

上肢芽（anterior limb bud）、下肢芽（posterior limb bud）
: 人胚第四周末，胚体左、右外侧体壁上先后出现的两对小隆起，由深部的**中胚层**和表面的**外胚层**组成。

第 6 周时，肢芽的终末部分变扁，形成**手板**（hand plate）和**足板**（foot
plate）。
随后出现远端和近端两个收缩环，将上肢芽分为臂、前臂、手，将下肢芽分为大腿、小腿、足。
手板、足板最初呈扁平的桨板状，而后呈蹼状，第 7\~8 周，蹼膜消失，手指和足趾形成。

## 常见畸形

唇裂（cleft lip）
: 最常见的先天性颜面畸形，好发于上唇，有时伴有腭裂，多因 ==上颌突和同侧的内侧鼻突== 未融合所致。

腭裂（cleft palate）
: 可由**正中腭突与外侧腭突**未愈合或**左、右外侧腭突**未在中线愈合导致，前者引起
  **前腭裂**（单侧或双侧，常伴有唇裂），后者引起的称**正中腭裂**或**后腭裂**。
: 同时发生前腭裂和后腭裂者称为**全腭裂**。

面斜裂（oblique facial cleft）
: 因**上颌突和同侧外侧鼻突**未融合所致的，位于上唇至下睑之间的裂隙，大多起自人中外侧边缘，绕过鼻翼外侧，止于内眦。

**肢体畸形**
- 无肢畸形（肢体缺如）：无前臂、无手、无指等；
- 短肢畸形：四肢短小、海豹手等；
- 分化障碍：某块肌或肌群缺如、足内翻、多指、并指、骨畸形、关节发育不良等。
