---
title: "资木主义的发展及其趋势"
date: 2023-11-06T22:38:37+08:00
lastmod: 2023-11-06T23:37:45+08:00
comments: true
math: true
weight: 122
tags:
    - 政治
    - 马克思主义
---

{{< tab style="info" >}}
此处开始，从自由竞争的资本主义转到垄断资本主义。
{{< /tab >}}

## 垄断资本主义的形成与发展

### 资本主义从自由竞争到垄断

- 资本主义的发展经历了自由竞争资本主义和垄断资本主义两个阶段。
- 垄断资本主义的发展包括私人垄断资本主义和国家垄断资本主义两种形式。

{{< section >}}生产集中与资本集中{{< /section >}}

- 生产集中：是指生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程，其结果是大企业在社会生产中所占的比重不断增加。
- 资本集中：是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果是越来越多的资本为少数大资本所支配。

{{< section >}}垄断的形成、本质及垄断组织{{< /section >}}

- 垄断的概念：是指少数资本主义大企业，为了获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵与控制。
- 垄断产生的原因：
    1. 当生产集中发展到相当高的程度，极少数企业就会联合起来，操纵和控制本部门的生产和销售，实行垄断，以获得高额利润；
    2. 激烈的竞争给竞争各方带来的损失越来越严重，为了避免两败俱伤，企业之间会达成妥协，联合起来，实行垄断；
    3. 企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断。
- 垄断组织：
    - *最简单的、初级的*垄断组织形式是*短期价格协定*。常见的垄断组织有卡特尔、辛迪加、托拉斯和康采恩等。
    - 尽管垄断组织的形式多样，但它们在本质上是一样的，即通过联合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以攫取高额垄断利润。

{{< section >}}垄断条件下竞争的特点{{< /section >}}

- 垄断资本主义阶段存在竞争的主要原因：
    1. 垄断没有消除产生竞争的经济条件（私有制）；
    2. 垄断必须通过竞争来维持；
    3. 社会生产是复杂多样的，任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会生产都包下来；
- 垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有一些新特点：
    垄断条件下的竞争，规模大、时间长、手段残酷、程度更加激烈，具有更大的破坏性。
    1. 在竞争的目的上：
        - 自由竞争主要是获得更多的利润或超额利润，不断扩大资本的积累。
        - 垄断条件下的竞争的主要目的是要获得高额垄断利润，巩固、扩大已有的垄断地位。
    2. 在竞争手段上：
        - 自由竞争主要运用经济手段；
        - 而垄断条件下竞争的手段更加多样，不仅采取经济手段还采取非经济手段，使竞争更加复杂、激烈。
    3. 在竞争范围上：
        - 自由竞争时期，竞争主要是在经济领域，而且主要在国内市场上进行；
        - 而在垄断时期，竞争的规模扩大，范围遍及各个领域和部门，并由国内扩展到国外。

{{< section >}}金融资本与金融寡头{{< /section >}}

- 金融资本及其形成途径：金融资本是由工业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。金融资本形成的主要途径包括{{< hzl >}}金融联系、|资本参与|_和|人事参与{{< /hzl >}}等。
- 金融寡头控制社会的方式：
    1. 在经济中的统治，主要是通过“参与制”（金融寡头通过掌握一定数量的股票来层层控制企业的制度）来实现的。
    2. 在政治上对国家机器的控制，主要是通过同政府的多种途径的“个人联合”（亲自担任或指派代理人担任政府要职）来实现的。
    3. 还通过建立政策咨询机构等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握新闻科教文化等上层建筑的各个领域左右国家的内政外交与社会生活。

{{< section >}}垄断利润和垄断价格{{< /section >}}

- 垄断利润的概念：垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。
- 垄断利润的来源：垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民创造的剩余价值。
    具体来说，垄断利润的来源包括：
    - 对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强；
    - 通过控制市场获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润；
    - 通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺从国外获取利润；
    - 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入。
- 垄断利润的实现：垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。
- 垄断价格：
    - 垄断价格的计算方法：垄断价格是垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最大限度利润的市场价格。
        $$垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润$$
    - 垄断价格的两种形式：
        1. 垄断高价：指垄断组织出售商品时规定的高于生产价格的价格；
        2. 垄断低价：指垄断组织在购买非垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。
- 垄断资本主义时期的价值规律：
    - 垄断价格的产生并没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体表现。
    - 价值规律的形式变为：价格围绕垄断价格上下波动。

### 垄断资本主义的发展

{{< section >}}国家垄断资本主义的形成、主要形式及作用{{< /section >}}

- 概念：国家垄断资本主义指国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。
- 国家垄断资本主义形成的原因：
    1. 社会生产力的发展（**根本原因**）；
    2. 经济波动和经济危机的深化，要求国家垄断资本主义的产生；
    3. 缓和社会矛盾、协调利益关系，也要求国家垄断资本主义的产生。
- 国家垄断资本主义的主要形式：
    1. 国家所有并直接经营的企业；
    2. 国家与私人共有、合营企业；
    3. 国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等；
    4. **宏观调节**，主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手段，对社会总供求进行调节，以实现经济快速增长、充分就业、物价稳定和国际收支平衡的基本目标；
    5. **微观规制**，主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益。
        - 微观规制主要有三种类型：{{< hzl >}}反托拉斯法；|公共事业规制；|社会经济规制{{< /hzl >}}。
- 对国家垄断资本主义的评价：
    - 进步性：国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发展产生了积极的作用。
    - 局限性：
        - 国家垄断资本主义的出现并没有改变垄断资本主义的性质。
        - 国家垄断资本主义的出现是资本主义经济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。
        - 国家垄断资本主义有各种不同的形式，其实质都是私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式。

{{< section >}}金融垄断资本的发展{{< /section >}}

- 金融垄断资本形成的条件：**金融自由化**与**金融创新**是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件，推动着资本主义经济的金融化程度不断提高。
- 金融垄断资本推动下资本主义社会的变化：
    - 在金融垄断资本的推动下，垄断资本主义的金融化程度不断提高。金融业在国民经济中的地位大幅上升，金融资本在资本主义国家国民生产总值和利润总额中所占的比例越来越大；
    - 随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀；
    - 制造业就业人数严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加；
    - 虚拟经济越来越脱离实体经济。

金融垄断资本的发展，一方面促进了资本主义的发展，另一方面也造成了经济过度虚拟化，*导致金融危机频繁发生*，不仅给资本主义经济，也给全球经济带来灾难。

{{< section >}}垄断资本在世界范围的扩展及其后果{{< /section >}}

- 垄断资本向世界范围扩展的经济动因：
    1. 将国内过剩的资本输出，以便在国外谋求高额利润；
    2. 将部分非要害技术转移到国外，以取得在别国的垄断优势，攫取高额垄断利润；
    3. 争夺商品销售市场；
    4. 确保原材料和能源的可靠来源。
- 垄断资本向世界范围扩展的基本形式：{{< hzl >}}借贷资本输出；|生产资本输出；|商品资本输出{{< /hzl >}}。
- 垄断资本向世界范围的扩展，产生了一系列的经济社会后果：
    - 对于资本输出国来讲，资本输出为其带来了巨额利润，带动和扩大了商品输出，大大改善了国际收支状况，对发展中国家的经济命脉形成控制。
    - 对于资本输入国主要是发展中国家来讲：
        - 积极作用：如吸收了资金，引进了较先进的机器设备和工艺技术，培训了技术和管理人员，利用外贸和技术办厂，促进了经济发展，增加了就业，扩大了外贸等。
        - 不利影晌：如付出了较大的经济代价和环境资源代价，冲击本国民族工业，债务加重，对国际资本依赖性增强等。

{{< section >}}垄断资本国际化条件下的垄断组织{{< /section >}}

各资本主义国家的垄断组织，通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即*国际垄断同盟*，以便在世界范围形成垄断，并在经济上瓜分世界。

- 国际垄断同盟的形式：
    - 早期的国际垄断同盟主要是*国际卡特尔*
    - 当代国际垄断同盟的形式以*国家垄断资本主义的国际联盟*为主
- 国际性协调组织：
    - 国际垄断资本还建立起国际经济调节机制，以加强国际协调。
    - 主要有三个：{{< hzl >}}国际货币基金组织、|世界银行|_和|世界贸易组织{{< /hzl >}}。

### 经济全球化及其影响

- 经济全球化的表现：
    1. 生产全球化：在经济全球化过程中，国际水平分工逐渐取代国际垂直分工，成为居主导地位的分工形式。
    2. 贸易全球化：贸易全球化是指商品和劳务在全球范围内自由流动。
    3. 金融全球化：金融全球化是指世界各国、各地区在金融业务、金融政策等方面相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强，使全球金融市场更加开放、金融体系更加融合、金融交易更加自由的过程。
- 经济全球化发展的动因：
    1. *科学技术*的进步和**生产力**的发展（**根本原因**）；
    2. *跨国公司的发展*为经济全球化提供了适宜的企业组织形式，促进了国际分工，推动了经济全球化的进程；
    3. *各国经济体制的变革*是经济全球化的体制保障，为国际资本的流动、国际贸易的扩大、国际生产的大规模进行提供了适宜的体制环境和政策条件，促进了经济全球化的发展。
- 对发展中国家：
    - 积极作用：
        1. 提供先进的技术和管理经验；
        2. 提供更多的就业机会；
        3. 推动发展中国家国际贸易发展；
        4. 促进发展中国家跨国公司的发展。
    - 负面影响：
        1. 发达国家与发展中国家在经济全球化过程中的地位和收益不平等、不平衡。
        2. 加剧了发展中国家资源短缺和环境污染恶化。
        3. 一定程度上增加经济风险。

## 正确认识当代资木主义的新变化

### 当代资本主义经济政治新变化的表现和特点

1. 生产资料所有制的变化：
    - 私人资本所有制 → 私人股份资本所有制
    - 国家资本所有制 → 法人资本所有制（包括两种形式：企业法人资本所有制、机构法人资本所有制）
2. 垄断资本形式的变化：随着金融资本势力的爆炸性增长，金融垄断资本的控制能力大大提升，不但掌握了越来越多的社会财富，而且还通过控制政府决策部门和决策过程实现对整个国家的政治控制，利用国家机器维护自身的利益。
3. 劳资关系和分配关系的变化：职工参与决策、终身雇佣、职工持股。
4. 社会阶层和阶级结构的变化：
    1. 资本家的地位和作用发生了很大的变化：资本所有权和经营权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管理企业，而是靠拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生。
    2. 高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者。
    3. 知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生了新变化。
5. 经济调节机制和经济危机形态的变化：
    - 经济调节机制：随着国家垄断资本主义的形成和发展，资产阶级国家对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场竞争秩序等重要职能。
    - 经济危机呈现出新的特点：
        1. 去工业化和产业空心化日趋严重，产业竞争力下降；
        2. 经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节；
        3. 财政严重债务化，债务危机频繁爆发；
        4. 两极分化和社会对立加剧；
        5. 经济增长乏力，发展活力不足，*周期性危机*（基本特征）与*结构性危机*交织在一起；
        6. 金融危机频发，全球经济屡受打击。
- 政治制度的变化：
    1. 政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。
    2. 法制建设得到重视和加强，以协调社会各阶级、阶层之间的利益。
    3. 改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大。

### 当代资本主义新变化的原因和实质

- 当代资本主义发生新变化的原因：
    1. 科学技术革命和生产力的发展，是当代资本主义变化的**根本推动力量**。
    2. 工人阶级争取自身权利的斗争，是推动当代资本主义变化的重要力量。
    3. 社会主义制度初步显示的优越性对当代资本主义产生了重要影响。
    4. 主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对当代资本主义的变化发挥了重要作用。
- 当代资本主义新变化的实质：
    1. 当代资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。
    2. 当代资本主义发生的变化是在资本主义制度基本框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。
        - 周期性经济危机仍然是当代资本主义发展的基本经济特征。

