---
title: "口腔内消化和吞咽"
date: 2023-07-30T16:49:45+08:00
lastmod: 2023-10-15T22:44:47+08:00
comments: true
math: false
weight: 62
tags:
    - 生理学
    - 消化和吸收
    - 口腔
---

食物的消化是从口腔开始的，在口腔内，通过咀嚼和唾液中酶的作用，食物得到初步消化，被唾液浸润和混合的食团经吞咽动作通过食管进入胃内。

<!--more-->

## 唾液的分泌

- 唾液腺：腮腺、颌下腺、舌下腺
- 唾液的性质：无色无味近于中性（<mark>pH 6.6--7.1</mark>）的低渗液体。
- 唾液的成分：
    - 99% 为水
    - 有机物：主要为*黏蛋白*，还有*免疫球蛋白*、氨基酸、尿素、尿酸、*唾液淀粉酶*和*溶菌酶*等
    - 无机物：Na<sup>+</sup>、K<sup>+</sup>、Ca<sup>2+</sup>、Cl<sup>-</sup>、和 SCN<sup>-</sup>（*氰化物*）等
    - 气体：O<sub>2</sub>、N<sub>2</sub>、NH<sub>3</sub>、CO<sub>2</sub>
    - 其他：进入体内的*重金属*和**狂犬病毒**
    - 唾液中有机物主要为*黏蛋白*，还有免疫球蛋白、氨基酸、尿素、尿酸、<mark>唾液淀粉酶（最适 pH 为 6.8 作用）</mark>和<mark>溶菌酶</mark>等。
- 唾液的作用：
    1. 消化：湿润和溶解食物，使之便于吞咽，并有助于引起味觉
    2. 清洁：
        - 唾液淀粉酶可水解淀粉为麦芽糖，该酶的最适 pH 为中性，pH \< 4.5 将完全失活，因此随食物入胃不久便失去作用
        - 清除口腔内食物残渣，稀释与中和有毒物质，其中溶菌酶和免疫球蛋白具有杀菌和杀病毒作用，因而具有保护和清洁口腔的作用
    3. 排泄：某些进入体内的金属、氰化物和狂犬病毒可通过唾液分泌而被排泄
- 唾液分泌的调节：<mark>完全为神经调节</mark>，包括条件反射和非条件反射。支配唾液腺的神经有副交感（主要）和交感神经。
    - 进食时唾液分泌明显增多，完全属于神经调节
        - *副交感神经*兴奋时释放 ACh，激动腺细胞 M 受体，通过 IP<sub>3</sub>-Ca<sup>2+</sup> 通路，引起唾液分泌，主要为*量多而固体成分少*的*稀薄*的唾液分泌；
        - *交感神经*末梢释放去甲肾上腺素，作用于腺细胞 β 受体，引起细胞内 cAMP 增高，使*唾液腺分泌量少而固体成分多*的*黏稠*的唾液。
    - 非条件反射：
        - 口腔期：进食时,食物对舌、口腔和咽部黏膜的机械性、化学性和温热性刺激引起的唾液分泌
        - 食管胃小肠期：主要生理意义用于稀释和中和刺激性物质
    - 条件反射：进食过程中,食物的形状、颜色、气味、进食环境、进食信号、甚至与食物和进食有关的第二信号等,均可引起明显的唾液分泌
    - 其他调节：
        - 还受到下丘脑和大脑皮层的嗅觉、味觉感受区等高级中枢的调节
        - 来自食管、胃、十二指肠上部的反射（吞咽*刺激性的食物*或发生*恶心*时，唾液分泌增多）
        - 前列腺素通过Ach间接促进唾液分泌
        - *血糖浓度升高*可改变【副交感神经中枢】的兴奋性使唾液分泌增加

## 吞咽

食管下端近胃贲门处虽然<mark>在解剖上并**不**存在括约肌</mark>，但此处有一段长 3--5 cm 的高压区，<mark>静息时此处的压力比胃内压高 5--10 mmHg</mark>。在正常情况下，这一高压区能阻止胃内容物逆流入食管，起类似括约肌的作用，故将其称为***食管下括约肌***（lower esophageal sphincter，LES）。

- 作用过程：
    - 当食物进入食管后，刺激食管壁上的机械感受器（或<mark>蠕动波到达时</mark>），可反射性地引起<mark>食管下括约肌舒张</mark>，允许食物进入胃内。
    - <mark>食团通过该处进入胃后</mark>，<mark>食管下括约肌收缩</mark>，恢复其静息时的张力，可防止胃内容物反流入食管。
- 调节
    - 神经调节：兴奋和抑制均由迷走神经完成，迷走抑制性递质也是本章重要调节方式
        - 迷走神经兴奋性纤维：释放 ACh，使 LES 收缩
        - 迷走神经抑制性纤维：释放 VIP、NO，引起 LES 舒张
    - 体液调节
        - LES收缩：促胃液素、胃动素（胃内因素收缩）
        - LES舒张：促胰液素、缩胆囊素、前列腺素A2（肠内因素舒张）
    - 其他：妊娠、过量饮酒和吸烟，可导致 LES 张力降低

{{< tab style="info" summary="食管失弛缓症" >}}
当食管下 2/3 部的肌间神经丛受损时，食管下括约肌不能松弛，导致食团入胃受阻，出现吞咽困难、胸骨下疼痛、食物反流等症状，称为食管失弛缓症。
{{< /tab >}}
