---
title: "病例对照研究"
date: 2022-11-12T16:17:57+08:00
lastmod: 2022-11-12T22:37:04+08:00
comments: true
math: true
weight: 45
tags:
    - 临床流行病学
    - 循证医学
    - 试验设计
    - 病例对照研究
---

病例对照研究（case-control study）| 回顾性研究（retrospective study）
: 选择患有某病和未患某病的两组人群，调差他们*既往*（发病前）暴露于某个或某些危险因素的情况和程度，通过比较两组暴露率或暴露比例的差异，以判断该因素与疾病之间有无关联及其联系程度大小的一种*观察性研究方法*。

<!--more-->

## 设计模式

### 病例对照研究

- *匹配病例对照研究（matching case-control study）*：对照组在某些因素、特性上与病例组保持相同，且数量上为匹配关系（如 1:1 或 1:2 等）。
    - *成组匹配（category matching）病例对照研究*：成组匹配又称*频数匹配*（frequency matching）或*群体匹配*，指对照组与病例组具有某种因素或特征（如男性、吸烟）的人所占比例一致。
    - *个体匹配（individual matching）病例对照研究*：以病例组和对照组的*个体*进行某因素或特征的匹配。病例组的每一个研究对象，都与对照组的 n 个（1:n 匹配）研究对象匹配，双方的各因素与特征均需分别相同或相近。一个病例匹配一个对照称 *1:1 匹配*，又称*配对（pair matching）*。
- *成组病例对照研究（group case-control study）*/*非匹配病例对照研究（non-matching case-control study）*：对照组和病例组人数无严格的匹配关系，对照组人数一般应 ≥ 病例组人数

{{% tab type="error" summary="" details=false  %}}
成组 ≠ 成组匹配？匹配 ≠ 配对？
{{% /tab %}}

匹配的注意事项：

- 匹配混杂因素：匹配的特征或变量必须是已知的混杂因素，或有充分理由怀疑的混杂因素，避免**匹配过度**（overmatching）。匹配过度会使获取足够的对照变得困难，导致试验方案的可行性大大降低。
    - 只与病因有关而不与疾病直接有关的因素、研究结果与疾病因果链上的中间因素（均非混杂因素）不应匹配。
- 病例组与对照组的比例一般为 1:1，最多不超过 1:4。

### 巢式病例对照研究

## 方案设计要素

对照的选择：

- 人数：对照组人数 ≥ 病例组人数
- 原则：代表性、可比性
- 条件：必须未患有研究疾病
- 来源：一般应与病例组来源于同一人群

## 优点和缺点

{{% table title="队列研究与病例对照研究的特点比较" id="tbl_队列研究与病例对照研究的特点比较"  %}}
|          | 队列研究                        | 病例对照研究                |
|:--------:|---------------------------------|-----------------------------|
| 样本组成 | 未患研究疾病的个体              | 患某病个体与未患该病的个体  |
| 分组标准 | 暴露与否                        | 患病与否                    |
| 时间顺序 | 从因到果                        | 有果推因                    |
| 研究性质 | 前瞻性、试验性                  | 回顾性、观察性              |
| 比较内容 | 暴露组与对照组<br/>疾病发生情况 | 病例组与对照组<br/>暴露情况 |
|    率    | 死亡率/发生率                   | 暴露率（比例）              |
| 关联指标 | RR、AR、ARP、PAR、PARP          | OR、ARP、PARP               |
{{% /table %}}

{{% table title="队列研究与病例对照研究的优缺点比较" id="tbl_队列研究与病例对照研究的优缺点比较"  %}}
|            | 队列研究           | 病例对照研究               |
|:----------:|--------------------|----------------------------|
|  样本例数  | 较大               | 较小                       |
|  所需时间  | 较长               | 较短                       |
|    费用    | 较高               | 较低                       |
|    偏倚    | 较小               | 较大                       |
|  主要偏倚  | 失访偏倚           | 选择偏倚、信息偏倚         |
| 因素与疾病 | 一种因素与多种结果 | 多种因素和一种结果         |
|  主要作用  | 因果关联的推断     | 筛选危险因素，提供病因线索 |
|  适用病种  | 发病率较高者       | 发病率较低者               |
|  资料来源  | 可靠               | 偏性较大                   |
|  论证强度  | 较高               | 较低                       |
{{% /table %}}
