---
title: "队列研究"
date: 2022-11-12T14:57:13+08:00
lastmod: 2022-11-13T22:49:17+08:00
comments: true
math: false
weight: 44
tags:
    - 临床流行病学
    - 循证医学
    - 试验设计
    - 队列研究
---

队列研究（cohort study）
: 将一群（组）研究对象（队列）按*是否暴露*于某研究因素分为暴露组与非暴露组（对照组），*随访观察*适当长的时间，比较两组之间所研究疾病（或事件）的发病率（或发生率）或死亡率*差异*，从而判断这个（些）暴露因素与疾病之间有无关系及关联大小的一种*观察性研究方法*（observational studies）。

<!--separator-->

暴露（exposure）
: 指研究对象与某种物质接触、具有某种特征或处于某种状态。

危险因素（risk factor）
: 是一种特殊的暴露，指能*引起某一特定不良结局*或*增加其发生概率*的因素。
保护因素（protective factor）
: 与危险因素相反，指能*避免某一特定不良结局*或*降低其发生概率*的因素。

<!--separator-->

队列（cohort）
: 是指有*共同经历*或*共同暴露*的一组人群。

队列可分为：

固定队列（fixed cohort）
: 人群都在某一固定时间点或一个短时间内进入队列，直到观察期中止成员*没有无故退出*，也*不再加入新的成员*。

动态队列（dynamic cohort）
: 在队列确定后，原有的队列成员可以*不断退出*，新的观察对象可以*随时加入*。

<!--more-->

## 设计模式

1. 前瞻性队列研究
2. 回顾性队列研究/历史性队列研究
3. 双相性队列研究/混合型队列研究

## 方案设计要素

### 研究对象的选择

- 暴露组
    1. *特殊暴露人群*：一般用于*职业人群*。由于职业人群常已开始防护，常用于*回顾性队列研究*。
    2. *社区人群*：*代表性好*，常用于*慢性病*的研究。
    3. *有组织的人群团体*：可以看作*一般人群的特殊形式*。

对照的形式有**内对照**、**外对照**、一般人群和多重对照。

内对照
: 非暴露组与暴露组来自同一人群，将没有暴露或暴露水平低的人群作为对照的形式，均衡性较好。

外对照
: 以特殊人群（如石棉工人）作为暴露组时，常需在其外去寻找对照组。
: 需要注意暴露组与非暴露组之间的均衡性。

### 资料收集

队列确定后，应全面收集每个研究对象在研究开始时的基本信息，即**基线数据**（baseline information）。

### 随访观察

- 随访对象：暴露组和非暴露组的*所有研究对象*
- 随访内容：重点注意{{% hzl %}}暴露人群的暴露情况及程度有无改变；|收集结局相关资料；|人口变动的情况，如进入、退出、失访等{{% /hzl %}}。
- 观察终点：研究所限定的疾病或死亡。
- 质量控制：避免和控制各类[偏倚]({{< relref "临床研究设计的基本要求#偏倚及其控制" >}})

## 优缺点

- 优点
    1. 符合*先因后果*的时间和逻辑顺序，验证病因与疾病之间的*因果关系论证强度高*；
    2. 可直接计算暴露组和对照组的*发病率或死亡率*；
    3. 一般*不存在回忆偏倚*；
    4. 可了解[*疾病自然史*]({{< relref "预后研究#疾病自然史" >}})；
    5. 可获得*一种病因与多种疾病的关系*。
- 缺点
    1. 所需研究*时间长*；
    2. 所需*样本量大*；
    3. 人力、物力*投入大*；
    4. 容易产生*失访偏倚*；
    5. *不适用*于*发病率低、潜伏期长*的疾病病因研究。
