---
title: "随机对照试验"
date: 2022-11-12T12:33:31+08:00
lastmod: 2022-11-12T22:47:55+08:00
comments: true
math: false
weight: 41
tags:
    - 临床流行病学
    - 循证医学
    - 试验设计
    - 随机对照试验
---

随机对照试验（randomized controlled trial，RCT）
: 指采用*随机化*的方法，将合格的研究对象分为试验组和对照组（*对照*），接受相应的试验措施，在一致的条件下或环境中同步地进行研究和观测试验的效应（*均衡性*），并用客观的效应指标对试验结果进行测量和评价的一种*试验性研究*（experimental studies）。

<!--separator-->

分配隐匿
: 为防止征募病人的研究者和病人在分组前知道随机分组的方案（*盲法*），一组防止随机分组方案提前揭秘的方法，称为*随机分组治疗方案的隐匿*，简称*分组隐匿*。

<!--more-->

主要原则：

- 对照原则：设置对照组
- 随机化原则：常用[随机分组方法]({{< relref "临床研究设计的基本要求#随机化方法" >}})有简单随机、分层随机、区组随机等。
- 盲法原则：常用双盲试验
- 均衡性

## 方案设计要素

### 研究对象的选择

1. 有严格的**纳入和排除标准**
2. 选择干预措施对其**无害**的人群
3. 选择对干预措施**有反应且可获益**的人群
4. 选择有**代表性**的人群
5. 选择**依从性**好、预期能*完成试验*的人群

### 样本量估计

影响样本量大小的因素：

1. **实验组和对照组结局事件指标的数值差异大小**（主要）：差异越小，所需样本量越大
2. **显著性水平**：即 α［Ⅰ 型错误（假阳性错误）出现的概率］，一般固定为 0.05
3. **检验效能或把握度**：即 1-β，一般将 β 定为 0.1
4. **单侧检验或双侧检验**：后者所需样本量较大
5. 研究对象**分组**：分组数量越多，所需样本量越大
6. **资料类型**：计数数据的基础发生率越低，或计量数据的总体标准差越大，所需样本量越大

### 资料分析和整理

RCT 的两个**基本目标**是获得试验的效力和效果：

- 试验的**效力**反映的是一种*理想状态的治疗效果*，即患者真正接受并完成了该种治疗。对应[依从者分析](#依从者分析)
- 试验的**效果**是指**一般的临床状态下治疗的实际效果**，参加者可能会不依从、改变治疗方式或间断治疗等。对应[意向性治疗](#意向性治疗)

整理资料时，可根据研究对象的依从性情况将其分为四组：{{% hzl %}}未完成 A 治疗或改为 B 治疗者；|完成 A 治疗者；|完成 B 治疗者；|未完成 B 治疗或改为 A 治疗者{{% /hzl %}}。

意向性治疗（intention-to-treat analysis，ITT）
: 指所有受试者被随机地分入 RCT 的任意一组，无论受试者是否真正接受并完成试验了该种治疗，都保留在原组进行分析（1 组 + 2 组 v.s. 3 组 + 4 组），可获得治疗的*效果*。
{#意向性治疗}

遵循研究方案分析［per-protocol analysis，PP］| 依从者分析 | 效力分析
: 只对试验依从者进行分析（2 组 v.s. 3 组），能反映试验的*效力*。
{#依从者分析}

实际接受干预措施分析 | 接受治疗分析（as-treated analysis，AT）
: 对实际接受了干预措施者进行分析（1 组 + 3 组 v.s. 2 组 + 4 组），偏离或违背方案，两组缺乏可比性，结果可能失真。

## 优点和缺点

- **优点**
    1. **前瞻性的对照设计**：可人为控制研究对象的条件和暴露情况，*外部因素影响小*；可以*验证因果推断*。
    2. **组间可比性好**：随机化保证组间基线均衡可比；分层随机化控制某些较大因素的影响，进一步提高可比性。
    3. **偏倚控制较好**：随机分组可以控制选择偏倚和混杂偏倚；采用盲法、标准化的评价和测量指标等，可以有效避免信息偏倚。
    4. **病例诊断（采用金标准）和干预措施标准化**：可有效防止各种主观、人为因素的干扰，确保研究结果的信度。
- **缺点**：{{% hzl %}}成本高、|外部真实性受限、|可能违背伦理{{% /hzl %}}。

## 特殊类型

### 交叉试验

交叉试验（cross-over design）
: 试验中的*试验组和对照组*，*先后分别接受*两种不同试验措施的处理，最后评价试验结果的一种临床试验性研究。

- 优点
    1. 具有[*随机对照试验的优点*](#优点和缺点)
    2. **设计特点**：既有自身前后比较，也有组间比较，可大大减少样本量
- 缺点
    1. **应用范围受限**：只适用于*慢性、复发性疾病*
    2. 试验过程包括**洗脱期**（可引起缺点 3、4）
    3. 如果试验周期过长，容易发生*失访、退出、依从性下降*等问题
    4. 很难保证第二阶段开始时，病例的病情处于与试验第一阶段开始时的相似状态，降低了*阶段之间的可比性*

### 自身前后对照试验

自身对照试验（before-after study in the same patient）
: 指*每一个受试对象*，*先后接受*试验和对照两种不同措施进行试验研究，最后将两次先后观测的结果进行比较的一种设计方案。

### 其他 {.unimportant}

- 基于单个个体的随机对照试验：单个或数个慢性病个体，多轮、多阶段随机对照试验
- 非等量随机对照试验：各组例数不等
- 整体随机对照试验：采用[整群随机法]({{< relref "临床研究设计的基本要求#随机化方法" >}})分组

## 其他对照试验 {.unimportant}

1. 半随机对照试验
2. 非随机同期对照试验（非随机分组）
3. 历史性对照试验
4. 单臂试验
