---
title: "甲状腺内分泌"
date: 2023-08-03T20:59:03+08:00
lastmod: 2023-08-04T20:44:03+08:00
comments: true
math: false
weight: 113
tags:
    - 生理学
    - 内分泌
---

甲状腺是唯一能将生成的激素大量储存于细胞外的内分泌腺——甲状腺激素由滤泡上皮细胞合成，并以胶质形式储存于滤泡腔中。

甲状腺激素（TH）是酪氨酸的殡化物，包括四碘甲腺原氨酸（T4，甲状腺素）、三碘甲腺原氨酸（T3）和极少量的逆三碘甲腺原氨酸（rT3），三者分别约占分泌总量的 90%、9% 和 1%。T4 的分泌量虽然最大，但 T<sub>3</sub> 的生物活性最强，约为 T<sub>4</sub> 的 5 倍，rT<sub>3</sub> 不具有 TH 生物活性。

<!--more-->

## 甲状腺激素的合成、分泌与代谢

### 甲状腺激素的合成

- 原料：碘和甲状腺球蛋白（TG）是 TH 合成的必需原料。
- 酶：甲状腺过氧化物酶（TPO）是 TH 合成的关键酶。
- 细胞：甲状腺滤泡上皮细胞是合成和分泌 TH 的功能单位，并受腺垂体*促甲状腺激素*（*TSH*）的洞控。

甲状腺激素的合成过程：

1. <mark>聚碘</mark>（碘捕获）（<mark>唯一不需要 TPO 的过程</mark>）：滤泡上皮细胞通过主动转运逆电-化学梯度摄取碘。
2. 碘的活化：在 H<sub>2</sub>O<sub>2</sub> 存在的条件下，细胞内聚集的无机碘 I<sup>-</sup> 在 TPO 的作用下，被活化为有机碘 I<sup>0</sup>。
3. 酪氨酸的碘化： TG 分子上酪氨酸残基苯环上的氢在 TPO 催化下被活化碘取代。
4. 缩合（耦联）：在 TPO 催化下，同一 TG 分子内的 MIT 和 DIT 分别双双耦联成 T<sub>4</sub> 和（或）T<sub>3</sub>。两个 DIT 缩合生成 T<sub>4</sub>，而 MIT 与 DIT 缩合生成 T<sub>3</sub> 以及极少量的 rT<sub>3</sub>。

### 甲状腺激素的分泌

TH 合成后一般以胶质的形式储存千甲状腺的滤泡腔内，储备量可保证机体长达 50--120 天的代谢需求。

- 在临床应用抗甲状腺类药物治疗甲状腺功能亢进时，需要较长时间用药才能奏效。
- 在甲状腺受损时（如亚急性甲状腺炎），会导致甲状腺滤泡损伤、储存的甲状腺激素释放，导致类似甲亢的症状。

### 甲状腺激素的运输和降解

脱碘是 TH 最主要的降解方式。

## 甲状腺激素的生物作用

### 促进生长发育

- TH 是<mark>胎儿和新生儿脑发育</mark>的关键激素。
- TH 能与 GH 协同调控幼年期的生长发育。TH 可刺激骨化中心发育成熟，加速软骨骨化，<mark>促进骨和牙齿生长</mark>。
- 克汀病（呆小病）：胚胎期及幼儿期如果缺乏 TH，可导致不可逆的神经系统发育障碍，以及骨骼的生长发育与成熟延迟或停滞，出现明显的智力发育迟缓、身材短小、牙齿发育不全等症状。

### 调节新陈代谢

1. 增强能量代谢：整体条件下，1 mg T<sub>4</sub>可使机体产热增加 4200 kJ（1000 kcal），基础代谢率（BMR）提高 28%，耗氧量也相应增加。
2. 调节物质代谢：TH 广泛影响物质的合成代谢和分解代谢，常表现为双向作用。
    1. 糖代谢：
        - 升高血糖的作用：{{< hzl >}}加速*小肠黏膜*对葡萄糖的吸收；|促进*肝糖原分解*；|促进肝脏*糖异生作用*；|增强*肾上腺素、胰高血糖素、皮质醇和生长激素*的升糖效应{{< /hzl >}}。
        - 降低血糖的作用：加强脂肪、肌肉等外周组织对葡萄糖的利用和葡萄糖的氧化。
        - 甲亢患者常表现为进食后血糖迅速升高，甚至出现糖尿，但随后血糖又能很快降低。
    2. 脂类代谢：
        1. 脂肪：促分解作用 \> 促合成作用
            - 促分解：{{< hzl >}}提高脂肪细胞 cAMP 水平和激素敏感*脂肪酶*的活性；|增强脂肪组织对其他脂肪分解激素如*儿茶酚胺*和*胰高血糖素*的敏感性，增强脂肪的分解作用{{< /hzl >}}。
            - 促合成：诱导白色脂肪组织细胞的分化、增殖，促进脂肪积聚。
        2. 胆固醇：促清除作用 \> 促合成作用
            - 促清除：增加低密度脂蛋白（LDL）受体的利用，使更多的胆固醇从血中清除。
            - 促合成：TH 可以促进胆固醇的合成。
    3. 蛋白质代谢：
        - 生理情况：TH 能促进结构蛋白质和功能蛋白质的合成，有利千机体的生长发育及维持各种功能活动，表现为正氮平衡。
        - TH 分泌过多：促进蛋白质的分解，表现为负氮平衡。表现为尿酸增加、肌肉收缩无力、骨质疏松、血 Ca<sup>2+</sup> 升高等。
        - TH 分泌过少：蛋白质合成减少，组织间黏蛋白沉积，可结合大量阳离子和水分子，引起*黏液性水肿*。
3. 影响器官系统功能
    1. 对<mark>（成熟）神经系统</mark>的影响：TH 对已分化成熟的成年人神经系统的活动也有作用，主要表现为<mark>兴奋作用</mark>。
    2. 对心脏的影响：ΤH 可使心率增快（<mark>正性变时效应</mark>）、心肌收缩力增强（正性变力效应）、心输出量和心肌耗氧量增加。
        - 甲状腺功能亢进患者会出现心动过速、心律失常甚至心力衰竭。
    3. 对消化系统的影响：TH 可促进消化道的运动和消化腺的分泌。
        - 甲状腺功能亢进时，食欲亢进，胃肠运动加速，肠吸收减少，甚至出现顽固性吸收不良性腹泻。
        - 甲状腺功能亢进减退时，食欲减退，由于胃肠运动减弱可出现腹胀和便秘。

## 甲状腺功能的调节

1. 下丘脑-腺垂体-甲状腺轴的调节：TRH-TSH-TH 轴
2. 甲状腺功能的[自身调节]({{< relref "/series/生理学/绪论#自身调节" >}})：甲状腺具有能根据血碘的水平，通过自身调节来改变碘的摄取与 TH 合成的能力。
    - **碘阻滞效应**：过量碘抑制 TH 合成：血碘开始升高时（1 mmol/L），可诱导碘的活化和 TH 合成；但当血碘升高到一定水平（1O mmol/L）后反而抑制碘的活化过程，使 TH 合成减少。
    - 碘阻滞效应是甲状腺固有的一种保护性反应，能够防止摄入大量碘产生的毒性作用，有利于甲状腺功能稳定在机体所需的范围内，还可用于*临床上对甲状腺功能亢进危象患者的抢救*。
    - *碘阻滞的脱逸现象*：过量碘对甲状腺的抑制效应不能长久持续：当碘过量摄入持续一定时间后，碘阻滞效应又会消失，TH 的合成再次增加。
3. 甲状腺功能的神经调节：甲状腺滤泡细胞膜上也含有 α 和 β 肾上腺素能受体和 M 胆碱能受体，刺激*交感神经*和*副交感神经*可分别*促进*和*抑制*甲状腺激素的分泌。
4. 甲状腺功能的免疫调节：与*自身免疫性甲状腺疾病*（AITD）有关。
