---
title: 医学免疫学
comments: true
mathjax: false
date: 2021-04-25 09:12:52
tags:
    - 医学免疫学
    - Index
categories:
    - [Learning, Medicine, 医学免疫学]
---

免疫（immunity）
: 机体识别和清除外来环境入侵抗原和体内的突变或衰老细胞，维持机体内环境稳定的功能。

<!-- more -->

- <a href="{% post_path 免疫器官和组织 %}">免疫器官和组织</a>
- <a href="{% post_path 抗原 %}">抗原</a>、<a href="{% post_path 抗体 %}">抗体</a>
- <a href="{% post_path 补体系统 %}">补体系统</a>
- <a href="{% post_path 细胞因子 %}">细胞因子</a>
- 主要组织相容性复合体
- <a href="{% post_path 超敏反应 %}">超敏反应</a>

<a href="{% post_path 免疫大题重点 %}">免疫大题重点</a>

## ==免疫系统的组成==

- **免疫器官**：
    - 中枢：胸腺、骨髓
    - 外周：脾脏、淋巴结、黏膜相关淋巴组织、*皮肤相关淋巴组织*
- **免疫细胞**：T 细胞、B 细胞、吞噬细胞、DC、NK 细胞等
- **免疫分子**：膜型分子、分泌型分子

## 免疫系统的基本功能

1. ==免疫防御==（immune defense）：防止病原体入侵及清除已入侵病原体及其他有害物质。
2. ==免疫监视==（immune surveillance）：随时发现和清除体内出现的“非己”成分。
3. ==免疫自稳==（immune homeostasis）：通过**免疫耐受**（机体对自身组织细胞不产生免疫应答）和**免疫调节**两种重要机制来达到机体内环境的稳定。

## 免疫应答的种类

免疫应答（immune response）
: 免疫系统识别和清除“非己”物质的整个过程，可分为**固有免疫**和**适应性免疫**。

----------------------------------------------------------------

固有免疫（innate immune）| 先天性免疫（natural immune or native immune）| 非特异性免疫（non-specific immune）
: 生物在长期进化过程中形成的，是机体抵御病原体入侵的第一道防线。

适应性免疫（adaptive immune）| 特异性免疫（specific immune）
: T、B 细胞接受“非己”物质刺激后，自身活化、增殖、分化为**效应细胞**，产生一系列生物学效应的全过程。

- 相比固有免疫，有三个主要特点：{% hzl %}**特异性**|**耐受性**|**记忆性**{% endhzl %}
- 适应性免疫应答可分为两类：{% hzl %}**体液免疫**|**细胞免疫**{% endhzl %}

----------------------------------------------------------------

体液免疫（humoral immunity）
: 由 B 细胞产生的抗体介导，主要针对细胞外病原体和毒素。

细胞免疫（cellular immunity）| 细胞介导的免疫（cell-mediated immunity）
: 由 T 细胞介导，主要针对胞内病原体，如病毒。

固有免疫和适应性免疫关系密切：固有免疫是适应性免疫的**先决条件**和**启动因素**；适应性免疫的效应分子也可大幅度**促进**固有免疫应答。

## 免疫性疾病

<!-- UPDATING -->

免疫性疾病
: 免疫系统的组成和功能发生异常导致的疾病。
: 包括免疫缺陷病、超敏反应、自身免疫病、肿瘤、移植排斥反应等。
