---
title: 医学影像学-骨骼与肌肉系统放射诊断；诊断学-肝脏疾病常用实验室诊断
date: 2022-04-13T12:30:29+08:00
lastmod: 2022-04-20T20:19:35+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 医学影像学
    - 骨
    - 诊断学
    - 肝
---

- [ ] 医学影像学 - [骨骼与肌肉系统放射诊断](https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student/8095627/5932190/11004565)
- [ ] 诊断学 - [肝脏疾病常用实验室诊断（2）](https://changjiang.yuketang.cn/v2/web/student-v3/8095614/603799924279060992/11007378)

<!--more-->

## 骨骼与肌肉系统放射诊断

检查方法：

- X 线检查：*透视*、*传统平片*，CR/DR，CT（Computed Tomography，计算机断层扫描）
- MR（Magnetic Resonance）/MRI（Magnetic Resonance Imaging，磁共振成像）
- DSA（Digital Subtraction Angiography，数字减影血管造影）

DR 可用于初步筛查，CT、MRI 用于进一步检查，DSA 则用于观察血管情况。

### 骨与关节的正常 X 线表现

1. 长骨：
    - 小儿：干骺端、骨骺、骺板（骺线）、*骨干*
    - 成人：骨端、*骨干*
2. 脊柱：脊椎、椎间盘

骨龄（bone age）
: 在骨的发育过程中，<ins>原始骨化中心和继发骨化中心的出现时间</ins>、<ins>骨骺与干骺端骨性融合的时间</ins>及其形态的变化都有一定的规律性，这种规律以时间来表示即**骨龄**。

### 骨与关节基本病变 X 线表现

#### 骨骼基本病变

##### 骨质疏松

骨质疏松（osteoporosis）
: 单位体积内正常钙化骨组织的有机成分和钙盐成比例减少。

- X 线表现为<ins>骨密度减低</ins>；骨皮质变薄；骨小梁变细、减少。
- 见于：
    - 广泛性骨质疏松：老年、激素、营养、代谢及内分泌
    - 局限性骨质疏松：废用性（如骨折后）、感染、肿瘤

##### 骨质软化

骨质软化（osteomalacia）
: 单位体积内骨组织的有机成分正常，而钙盐含量减少。

- X 线表现：<ins>骨密度普遍减低</ins>；与骨质疏松不同的是<ins>骨小梁和骨皮质边缘模糊</ins>；承重骨骼常发生变形，如**三叶草样骨盆**等；可见**假骨折线**（pseudo-fracture line）。
- 骨质软化多见于钙磷代谢障碍和维生素 D 缺乏。发生与生长期者称**佝偻病**，发生与成年则称为**骨软化病**。

##### 骨质破坏

骨质破坏（bone destruction）
: 局部骨质消失而形成骨缺损，并被病理组织填充。

- X 线表现：
    - 骨质密度局限性降低；
    - 骨松质缺损，早期呈斑片状，破坏严重时呈大片状；
    - 骨皮质破坏时呈虫蚀状改变。
- 见于：炎症、肉芽肿、肿瘤

##### 骨质坏死

骨质坏死（necrosis of bone）
: 由于局部血液供应中断等原因，导致骨组织局部代谢的停止。
: 坏死的骨称为**死骨**（sequestrum）。组织学上骨细胞死亡、消失和骨髓液化。

- X 线表现：早期无异常表现；其后，死骨表现为局限性骨密度增高。
- 见于：炎症、骨梗死、外伤等

确定死骨 MRI 不敏感，CT 价值最大。

##### 骨质增生硬化

骨质增生硬化（hyperostosis and otosclerosis）
: 一定单位体积内骨量的增多。
: 组织学上可见骨皮质增厚、骨小梁增粗增多。

- X 线表现：
    - 骨质密度增高；皮质增厚、致密；骨小梁增多、增粗；伴有或不伴有骨骼增大。
    - 发生于长骨者可见骨干增大，骨髓腔变窄或消失。
- 见于：
    - 局限性：慢性炎症、退行性变、外伤后修复、成骨性肿瘤
    - 普遍性：代谢性骨病、中毒性骨病、骨软骨发育异常

##### 骨膜增生 {alias="骨膜反应"}

骨膜增生（periosteal proliferation）| 骨膜反应（periosteal reaction）
: 因骨膜受到刺激出现水肿、增厚，并致骨膜内层成骨细胞活动增加，最终形成**骨膜下新生骨**（sub-periosteal new bone）。

- X 线表现：
    - 早期表现为一段长短不定、与骨皮质平行的<ins>细线状致密影</ins>；
    - 继而呈现与骨皮质平行的<ins>线状、层状、花边状</ins>表现。
- 见于：炎症、肿瘤、外伤、骨膜下出血

##### 其他

骨与软骨钙化、重金属沉积、骨骼变形、周围软组织病变。

#### 关节基本病变

### 骨与关节创伤

