---
title: "临床研究设计的基本要求"
date: 2022-11-11T20:11:12+08:00
lastmod: 2022-11-11T23:25:03+08:00
comments: true
math: false
weight: 30
tags:
    - 临床流行病学
    - 循证医学
---

- 临床研究设计的科学原则：{{% hzl %}}[随机化原则](#随机化原则)、|[对照原则](#对照原则)、|[盲法原则](#盲法原则)、|[均衡性原则](#均衡性原则)/[重复原则](#重复原则){{% /hzl %}}
- 临床研究的伦理学基础
- [临床研究中的偏倚及控制](#临床研究中的偏倚及控制)

<!--more-->

## 临床研究设计的原则

### 随机化原则

随机化（randomization）
: 采用特殊手段，使总体或样本中每个个体发生某事件的概率均等。

随机化原则主要应用在选取样本和分配研究对象两个环节：

**随机抽样**（random sampling）
: 在抽样过程中，使总体中所有对象都有同等地机会被抽中进入研究样本。
: 随机抽样的目的是保证**样本的代表性**，*避免[选择偏倚](#选择偏倚)*。

**随机分组**（random allocating）| 随机分配
: 指在研究样本确定后，进一步采用随机方法，将研究对象以同等的机会分配进入*实验组*或*对照组*。
: 通过随机分组，可以提高**组间的均衡性**以及研究结果的真实性和准确性，*控制[混杂偏倚](#混杂偏倚)和[选择偏倚](#选择偏倚)*。

#### 随机化方法

1. **简单随机法**：*随机数字表法*、*计算机或计算器随机法*
2. **分层随机法**：*分层随机抽样*、*分层随机分组*
3. **区组随机法**：先将研究对象分为若干区组，然后在每一区组中再进行随机分配，既可使组间人数相同又保证了随机化。
4. **系统随机抽样法**（*机械抽样*）：按照一定的顺序，机械地每隔若干单位抽取一个单位。
5. **整群随机法**：以现有的群体（如社区、街道、学校等）为单位进行抽样或分组。
6. **多级抽样法**：首先从总体中随机抽取范围较大的单元，称为一级抽样单元（如省），再从中抽取范围较小的二级单元（如市），若抽样到此为止称为*二级抽样*，继续则称为*多级抽样*。

{{% tab type="default" summary="半随机化法" details=false  id="tab_半随机化法" %}}
***半随机化法***
: 指按研究对象的就诊顺序、入院日期、生日等的单双号交替如组的方法。
{{% /tab %}}

### 对照原则

对照（control）
: 是指在临床研究过程中，设立条件类似、诊断一致的可供相互比较的组别。

#### 设置对照的意义

在临床研究中，除了干预措施的效应外，还有很多因素可以*影响临床结局*：{{% hzl %}}**不能预知的结局**、|**霍桑效应**、|**安慰剂效应**、|**向均数回归现象**、|*潜在未知因素的影响*{{% /hzl %}}。

霍桑效应（Hawthrone effect）
: 指人们（研究者）对部分研究对象（被研究者）特别感兴趣而倍加关注所产生的一种心理-生理效应，这种效应与研究对象所接受的干预措施的特异性无关。

安慰剂效应（placebo effect）
: 某些研究对象，即使仅使用了安慰剂，也可表现出病情好转等效果，其原因是由于某些研究对象对医药依赖而产生的一种正向心理效应。

向均数回归现象（regression to the mean）
: 指一些极端的临床症状或体征有向均数靠近的倾向。

#### 对照的种类

- 按照研究的设计方案分类：{{% hzl %}}**同期随机对照**、|**非随机同期对照**、|**自身对照**、|**交叉对照**、|**配对对照**、|**历史对照**{{% /hzl %}}
- 按照对照组处理措施分类：{{% hzl %}}有效对照、|空白对照、|安慰剂对照{{% /hzl %}}

### 盲法原则

盲法实验（blind trial）
: 是指在临床研究过程中，指标的观测、数据的收集和结论的形成等均在不知晓研究对象（或受试对象）所在的组别以及不知晓所接受的是何种措施的前提下进行。

#### 盲法的分类

**单盲（single-blind）**
: 仅研究一方（*研究对象或研究者*）不知晓具体分组和所接受的措施（如干预测试或对照措施）的具体内容。

**双盲（double-blind）**
: *研究对象和实验执行者*（干预措施执行者及结果测量者）双方均不知晓研究对象的分组情况以及研究对象接受的干预或对照措施。

**三盲（triple-blind）**
: 是指受试对象、实验执行者和*资料分析与报告者*三方均不知晓的是何种干预措施，全部采用编号密封。
: 可以避免双盲法在资料分析阶段的*测量偏倚*和*报告偏倚*（均为[信息偏倚](#信息偏倚)）。

#### 非盲法评定 {alias="开放实验"}

非盲法评定 | 开放实验（open trial）
: 即受试对象和研究者均知晓实验组和对照组的分组情况以及所给予的干预措施。

### 均衡性原则

均衡性
: 指比较组之间除了处理措施（研究因素）之外，其他可能影响结局的因素（非研究因素）处于相同和相近水平。

> 具有相同的背景，或“同质”，或“齐同可比”，或“基线一致”（基线数据没有明显差异）。

### 重复原则

重复（replication）
: 是指研究的各组（如实验组与对照组）应有一定数量的结果重复或再现。

## 临床研究中的偏倚及控制

研究或测量结果与客观实际不符合的情况，称为*误差*，可分为*随机误差*和*系统误差*。

偏倚（bias）
: 指因研究设计、测量、资料分析及结果解释等临床研究环节中所发生的错误，导致研究结果系统性偏离真实值的情况。
: 偏倚属于（即为）系统误差。

按产生的原因可将偏倚分为[选择偏倚](#选择偏倚)、[信息偏倚](#信息偏倚)、[混杂偏倚](#混杂偏倚)三类。

### 选择偏倚

选择偏倚（selection bias）
: 指在选取研究对象时，由于选取方法不当，使入选的研究对象与未入选者在某些特征上存在差异而造成的一种系统误差。

### 信息偏倚 {alias="观察偏倚"}

信息偏倚（information bias）| 观察偏倚（observational bias）
: 指在收集、整理信息过程中，由于测量研究对象的暴露与结局的方法（或工具）（如在回忆偏倚中，使用的方法为被调查者的回忆）存在缺陷，导致收集的信息与真实情况存在系统误差。

### 混杂偏倚 {alias="混杂"}

混杂偏倚（confounding bias）| 混杂（confounding）
: 指由于**混杂因素**的存在，夸大或掩盖了研究因素与结局之间的真实联系而导致的误差。
