---
title: "考研政治自问自答"
date: 2023-11-13T14:38:30+08:00
lastmod: 2023-11-20T22:46:52+08:00
comments: true
math: false
features:
    - clickableHiddenText
weight: 300
tags:
    - 政治
---

## 马克思主义原理

### 世界的物质性及发展规律

- 物质固有的根本属性是{{< hdt "运动" >}}；世界上一切物质的共性是{{< hdt "客观实在性" >}}。
- 联系虽然是客观的，但具体{{< hdt "条件" >}}性，可以通过通过改变条件来改变事物的联系，因此虽然不能“{{< hdt "创造" >}}”但可以“{{< hdt "建立" >}}”但新的（{{< hdt "具体" >}}）联系。
- 运动是物质的{{< hdt "存在方式" >}}；时空是物质运动的{{< hdt "存在形式" >}}。
- 事物的发展通过{{< hdt "自我否定" >}}实现。
- {{< hdt "社会基本矛盾运动" >}}是社会发展的根本动力。
- {{< hdt "物质资料的生产方式" >}}是人类社会存在和发展的基础，集中体现人类社会的{{< hdt "物质性" >}}。
- “天生万物以养人，人无一物以报天”：人{{< hdt "可以" >}}利用大自然，大自然{{< hdt "不能" >}}利用人（大自然没有意识和和能动性，人可以做对大自然有利的事，但这并不是大自然在利用人）。
- 对立面的{{< hdt "统一" >}}是事物发展的动力。
- 任何事物（凡是现存的）都是暂时的，都是会{{< hdt "灭亡" >}}的。
- 事物的性质由{{< hdt "主要矛盾的主要方面" >}}决定。
- 矛盾的{{< hdt "斗争性" >}}寓于{{< hdt "同一性" >}}之中。

### 认识和实践及其发展规律

- {{< hdt "感性" >}}认识比{{< hdt "理性" >}}认识可靠；{{< hdt "感性" >}}认识反映事物的现象，{{< hdt "理性" >}}认识反映事物的本质。
- 辩证否定的形式是{{< hdt "螺旋式上升和波浪式前进" >}}，方向是{{< hdt "前进上升" >}}。
- 实践的基本特征：{{< hzl >}}{{< hdt "客观实在性" >}}/{{< hdt "直接现实性" >}}、|{{< hdt "自觉能动性" >}}、|{{< hdt "社会历史性" >}}{{< /hzl >}}
- 认识的两大规律为认识的{{< hdt "反复性" >}}和{{< hdt "无限性" >}}。
- 真理的{{< hdt "客观性" >}}决定了真理的{{< hdt "一元性" >}}；真理的{{< hdt "绝对性" >}}和{{< hdt "相对性" >}}是辩证统一，真理的{{< hdt "绝对性" >}}寓于真理的{{< hdt "相对性" >}}之中。
- 辩证否定是事物{{< hdt "发展" >}}的环节；还是事物{{< hdt "联系" >}}的环节，{{< hdt "新旧事物" >}}通过否定{{< hdt "联系" >}}起来。

### 唯物史观

- 物质生产方式是属于{{< hdt "社会存在" >}}，是{{< hdt "生产力和生产关系" >}}的统一体，{{< hdt "社会历史发展" >}}的决定性因素，集中体现了人类社会的{{< hdt "物质性" >}}。
- 生产工具是区分{{< hdt "社会经济时代" >}}的客观依据；{{< hdt "生产资料所有制关系" >}}是区分不同生产方式、判定{{< hdt "社会经济结构性质" >}}的客观依据。
- {{< hdt "社会形态" >}}是区分社会性质的根本标准。
- {{< hdt "科学技术" >}}是先进生产力的集中体现和主要标志。
- 在整个上层建筑中，{{< hdt "政治" >}}上层建筑居主导地位，{{< hdt "国家政权" >}}是核心。
- {{< hdt "生产方式的发展变革" >}}是世界历史形成和发展的基础；{{< hdt "生产力" >}}是世界历史发展的最终决定因素；{{< hdt "普遍交往" >}}是世界历史的基本特征。
- {{< hdt "社会基本矛盾" >}}是历史发展的根本动力。

### 马克思主义政治经济学

- 劳动价值论针对{{< hdt "私有制商品经济" >}}；剩余价值论针对{{< hdt "资本主义经济（吃人）" >}}。
- 资本主义劳动过程的**两个特点**：
    1. 工人在资本家的监督下劳动，{{< hdt "他们的劳动" >}}隶属于资本家；
    2. {{< hdt "劳动成果或劳动产品" >}}全部归资本家所有。
- 可变资本和不变资本的划分进一步揭示了{{< hdt "剩余价值产生的源泉" >}}，为确定{{< hdt "资本家对工人的剥削程度" >}}提供了科学依据。
- 随着资本家不断进行资本积累，可变资本的比例{{< hdt "降低" >}}，资本有机构成{{< hdt "提高" >}}，平均利润率{{< hdt "降低" >}}。
- 同一部门内的资本家获得的利润多少与其{{< hdt "劳动生产率" >}}高低有关，形成了{{< hdt "超额剩余价值" >}}和{{< hdt "相对剩余价值" >}}。
- {{< hdt "不同部门" >}}的资本家（集团）按照{{< hdt "等量资本获得等量利润" >}}的原则来瓜分剩余价值。随着利润转化为{{< hdt "平均利润" >}}，商品价值就转化为{{< hdt "生产价格" >}}，即{{< hdt "商品的成本价格加平均利润" >}}。
- 一般商品生产过程是{{< hdt "劳动" >}}过程和{{< hdt "价值形成" >}}过程的统一；资本主义商品生产过程是{{< hdt "劳动" >}}过程{{< hdt "价值增殖" >}}过程的统一。
- 商品的价值在本质上体现了{{< hdt "生产者之间的一定社会关系" >}}，表现为（ChatGPT）：
    商品的价值不仅仅是一种经济现象，更是社会关系的体现。它反映了社会中个体生产者之间的互动和相互依赖，揭示了社会分工和劳动合作的本质。
    1. 劳动的社会性：商品的价值是劳动的产物，而这种劳动是在社会中进行的。每个商品背后都有一定数量的社会必要劳动时间。因此，商品的价值反映了生产者在社会分工中所投入的劳动，并将他们的劳动纳入了整个社会劳动过程。
    2. 交换关系：商品的价值使不同生产者之间建立了一种交换关系。通过交换，生产者可以获得其他商品，从而满足各自的需求。商品的价值决定了交换比率，即一定数量的一种商品可以用多少数量的其他商品来表示。
    3. 社会必要劳动时间：马克思提出，商品的价值由生产它所需要的社会必要劳动时间决定。这意味着如果一种商品的生产需要的劳动时间相对较多，它的价值就会相对较高。这种社会性的劳动时间是在整个社会范围内确定的，反映了社会的生产力水平和生产组织方式。
    4. 分工和互相依赖：商品的价值也反映了社会中的分工和互相依赖关系。不同的生产者专门从事特定的生产活动，他们的产品通过交换形成社会共同体的一部分。商品的价值通过这种分工和互相依赖体现了生产者之间的社会联系。
- 资本主义扩大再生产的源泉是{{< hdt "资本积累" >}}，后者的源泉是{{< hdt "剩余价值" >}}。
- 货币的出现，使整个商品世界分化为{{< hdt "具体商品和货币" >}}两极，将商品内在的{{< hdt "价值和使用价值" >}}的矛盾外化为{{< hdt "商品和货币" >}}的矛盾，虽然促进了{{< hdt "商品经济" >}}的发展，但加深和扩大了{{< hdt "商品经济的基本矛盾" >}}。
- {{< hdt "私人劳动" >}}和{{< hdt "社会劳动" >}}的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾；{{< hdt "生产资料资本主义私人占有" >}}和{{< hdt "生产社会化" >}}之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾（的**内容**）。
- 资本主义经济危机爆发的根本原因是{{< hdt "资本主义的基本矛盾" >}}，这种基本矛盾具体**表现**为两个方面：
    - 表现为{{< hdt "生产无限扩大的趋势" >}}与{{< hdt "劳动人民有支付能力的需求相对缩小" >}}的矛盾；
    - 表现为{{< hdt "个别企业内部生产的有组织性" >}}和{{< hdt "整个社会生产的无政府状态" >}}之间的矛盾。
- 不变资本通过工人的{{< hdt "具体劳动" >}}转移到新产品中去；可变资本在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是{{< hdt "由工人的劳动再生产出来" >}}。
- 影响资本周转快慢的因素有很多，其中关键的因素有两个：{{< hdt "资本周转时间" >}}；{{< hdt "生产资本中固定资本和流动资本的构成" >}}。
- 社会再生产的核心问题是社会总产品的{{< hdt "实现问题" >}}，即社会总产品的{{< hdt "价值补偿" >}}和{{< hdt "实物补偿" >}}问题。
- 最简单的、初级的垄断组织形式是{{< hdt "短期价格协定" >}}；早期的国际垄断同盟主要是{{< hdt "国际卡特尔" >}}；当代国际垄断同盟的形式以{{< hdt "国家垄断资本主义的国际联盟" >}}为主。

#### 资本主义的发展及其趋势

- 垄断的产生：{{< hdt "生产集中" >}}和{{< hdt "资本集中" >}}是{{< hdt "资本家追求剩余价值" >}}的结果，是通过{{< hdt "自由竞争" >}}实现的。
    - 前者是指{{< hdt "生产资料、劳动力和商品的生产日益" >}}集中于少数大企业的过程，其结果是{{< hdt "大企业在社会生产中所占的比重不断增加" >}}。
    - 前者是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果是{{< hdt "越来越多的资本为少数大资本所支配" >}}。
- 垄断资本的实质在于{{< hdt "获取垄断利润" >}}。
- 垄断利润是垄断资本家凭借{{< hdt "其在社会生产和流通中的垄断地位" >}}而获得的超过平均利润的高额利润，根本来源于{{< hdt "剩余价值" >}}。
- 垄断资本的发展：{{< hdt "私人" >}}垄断 → {{< hdt "国家" >}}垄断 → {{< hdt "金融" >}}垄断 → {{< hdt "国际" >}}垄断
- 垄断资本向世界范围扩展的基本形式：{{< hzl >}}{{< hdt "借贷" >}}资本输出；|{{< hdt "生产" >}}资本输出；|{{< hdt "商品" >}}资本输出{{< /hzl >}}。主要形式是{{< hdt "跨国公司" >}}。
- {{< hdt "商品" >}}资本输出在自由竞争资本主义阶段占主导地位，{{< hdt "借贷" >}}资本输出和{{< hdt "生产" >}}资本输出在垄断资本主义阶段占主导地位。
- 从输出资本的来源看，垄断资本输出分为{{< hdt "私人" >}}资本输出和{{< hdt "国家" >}}资本输出。
- 国际性协调组织主要有三个：{{< hzl >}}{{< hdt "国际货币基金组织" >}}、|{{< hdt "世界银行" >}}|_和|{{< hdt "世界贸易组织" >}}{{< /hzl >}}。
- 国家垄断资本主义是{{< hdt "资本主义基本矛盾发展" >}}的结果，形成的根本原因是{{< hdt "社会生产力的发展" >}}。
- 国家垄断资本主义内涵是{{< hdt "私人垄断资本和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式" >}}；本质是{{< hdt "私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段" >}}，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式。
- 国家垄断资本主义的主要形式：{{< hzl >}}国家{{< hdt "所有并直接经营的" >}}企业；|国家{{< hdt "与私人共有、合营" >}}企业；国家通过多种形式参与{{< hdt "私人垄断资本的再生产" >}}过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等；|{{< hdt "宏观调节" >}}；|{{< hdt "微观规制" >}}{{< /hzl >}}。
- 国家资本所有制体现着{{< hdt "总资本家" >}}剥削劳动者的关系，因此又称“{{< hdt "总资本家所有制" >}}”。
- {{< hdt "国家垄断资本主义" >}}是资本社会化的更高形式，是社会主义的前奏。
- 当前占主导地位的资本所有制形式是{{< hdt "法人资本所有制" >}}。
- 微观规制主要有三种类型：{{< hzl >}}{{< hdt "反托拉斯法" >}}；|{{< hdt "公共事业" >}}规制；{{< hdt "社会经济" >}}规制{{< /hzl >}}。
- 当代资本主义在社会阶层和阶级结构上的变化：{{< hzl >}}{{< hdt "资本家的地位和作用发生了很大的变化" >}}；|{{< hdt "高级职业经理" >}}成为大公司经营活动的实际控制者；|{{< hdt "知识型和服务型" >}}劳动者的数量不断增加，{{< hdt "劳动方式" >}}发生了新变化{{< /hzl >}}。
- 当代资本主义发生新变化的原因：{{< hzl >}}{{< hdt "科学技术革命和生产力的发展" >}}（根本推动力量），|{{< hdt "工人阶级争取自身权利" >}}的斗争，|{{< hdt "社会主义制度" >}}初步显示的优越性，|{{< hdt "主张改良主义的政党" >}}对资本主义制度的改革{{< /hzl >}}。
- 金融危机表现为{{< hzl >}}{{< hdt "经济发展" >}}失调、|{{< hdt "政治体制" >}}失灵、|{{< hdt "社会融合机制" >}}失效{{< /hzl >}}。
- 金融垄断资本形成和壮大的重要制度条件：{{< hdt "金融自由化" >}}与{{< hdt "金融创新" >}}。
- 金融垄断资本的形成途径：{{< hzl >}}{{< hdt "金融联系" >}}、|{{< hdt "资本参与" >}}、|{{< hdt "人事参与" >}}{{< /hzl >}}。
- 垄断使竞争更{{< hdt "激烈" >}}。
- {{< hdt "国际金融资本的垄断" >}}是当代资本主义最突出、最鲜明、最重要的特征。
- 金融资本是由{{< hdt "工业" >}}垄断资本和{{< hdt "银行" >}}垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。
- 金融资本形成的主要途径包括{{< hdt "金融联系" >}}、{{< hdt "资本参与" >}}和{{< hdt "人事参与" >}}等。
- 金融寡头控制社会的方式：在经济中的统治，主要是通过{{< hdt "“参与制”" >}}；在政治上对国家机器的控制，主要是通过同政府的多种途径的{{< hdt "“个人联合”" >}}；还通过建立{{< hdt "政策咨询机构" >}}等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握{{< hdt "新闻科教文化" >}}等{{< hdt "上层建筑" >}}的各个领域左右国家的内政外交与社会生活。
- 当代资本主义的经济危机，{{< hdt "周期性危机" >}}和{{< hdt "结构性危机" >}}，使得经济危机{{< hdt "各阶段的交替" >}}过程已不十分明显，但{{< hdt "周期性经济危机" >}}仍然是当代资本主义发展的基本经济特征。
- 当代资本主义发生的变化是{{< hdt "在资本主义制度基本框架内" >}}的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化，也没有改变资本主义制度的本质。

### 科学社会主义

#### 社会主义的发展及其规律

- 19 世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的{{< hdt "批判的空想社会主义" >}}是科学社会主义的直接思想来源。
- 空想社会主义的局限性主要表现在：
    1. 空想社会主义者只看到了{{< hdt "资本主义必然灭亡的命运" >}}，却未能揭示{{< hdt "资本主义必然灭亡的经济根源" >}}（{{< hdt "资本主义基本矛盾" >}}）；
    1. 他们要求埋葬资本主义，却看不到{{< hdt "埋葬资本主义的力量" >}}（{{< hdt "无产阶级" >}}）；
    1. 他们憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到{{< hdt "通往理想社会的现实道路" >}}（{{< hdt "革命" >}}）。
- 马克思主义坚持了{{< hdt "科学的立场、观点和方法" >}}。这是{{< hdt "正确预见未来" >}}的前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。
- 科学社会主义发展史上的第一次飞跃是{{< hdt "社会主义从空想到科学的发展" >}}，这次的历史性飞跃由马克思、恩格斯完成。第二次飞跃是{{< hdt "社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践" >}}，这次的历史性飞跃由列宁完成，对应历史事件是{{< hdt "十月革命胜利" >}}。
- :star:（时政）马克思主义三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、法国空想社会主义，然而，最终升华为马克思主义的根本原因，是{{< hdt "马克思对所处的时代和世界的深入考察" >}}，是{{< hdt "马克思对人类社会发展规律的深刻把握" >}}。
- 马克思、恩格斯在指导建立无产阶级政党的过程中，阐述了各国无产阶级政党相互关系的重要原则：
    - 坚持{{< hdt "无产阶级" >}}的{{< hdt "国际联合" >}}
    - 坚持{{< hdt "各国党" >}}的{{< hdt "独立自主和完全平等" >}}
- 1871 年爆发的{{< hdt "巴黎公社革命" >}}是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。
- 马恩在巴黎公社的斗争中总结出的经验：
    - {{< hdt "无产阶级政权" >}}是{{< hdt "为人民服务的机关" >}}；
    - 建立{{< hdt "无产阶级新型国家" >}}；
    - 必须{{< hdt "建立革命武装" >}}；
    - 必须{{< hdt "由无产阶级政党领导" >}}。
- {{< hdt "十月革命" >}}将马克思主义关于无产阶级革命的理论变为现实（第二次飞跃），建立了世界上第一个社会主义国家。
- {{< hdt "新经济政策" >}}标志着列宁正在寻找一条符合俄国情况的建设社会主义的道路。
- 列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路的探索
    - 第一个时期：进一步巩固苏维埃政权时期。
    - 第二个时期：{{< hdt "外国武装干涉" >}}和{{< hdt "国内战争" >}}时期，即{{< hdt "战时（临时）共产主义" >}}时期。
        - 列宁领导的苏维埃政权实行了以{{< hdt "取消商品货币关系" >}}为主要特征的{{< hdt "战时共产主义" >}}政策，在经济上采取一系列非常的、特殊的又带有强制性的措施。
    - 第三个时期：{{< hdt "新经济政策时期" >}}，标志着{{< hdt "列宁正在寻找一条符合俄国情况的建设社会主义的道路" >}}。
        - 提出了许多精辟的论述：
            - 把建设社会主义作为一个{{< hdt "长期探索、不断实践" >}}的过程；
            - 把{{< hdt "大力发展生产力、提高劳动生产率" >}}放在首要地位；
            - 在{{< hdt "多种经济成分并存" >}}的条件下，利用{{< hdt "商品、货币和市场" >}}发展经济；
            - 利用{{< hdt "资本主义" >}}，建设社会主义。
- 苏联模式：
    - 从经济方面来看，主要是由两部分组成：
        - 在{{< hdt "经济发展战略" >}}方面，主要是以{{< hdt "高速度发展国民经济" >}}为首要任务，以{{< hdt "重工业" >}}为发展重点，实现从农业国到工业国的转变。
        - 在{{< hdt "经济体制" >}}方面，主要是在所有制结构上形成了单一的{{< hdt "生产资料公有制" >}}形式，在经济运行中排斥{{< hdt "市场机制" >}}，完全采用{{< hdt "行政" >}}手段，形成了过度集中的指令性计划经济模式。
    - 从政治方面来看：主要表现为过度集权的{{< hdt "党和国家领导" >}}体制、自上而下的{{< hdt "干部任命" >}}制、软弱而低效的{{< hdt "监督" >}}机制等。
- 列宁努力把{{< hdt "马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路" >}}。这是列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给后人的最宝贵的思想遗产。
- 列宁指出，{{< hdt "经济政治发展的不平衡" >}}已成为资本主义发展的绝对规律，因此社会主义可以在落后国家实现。
- 中国革命胜利的意义：丰富和发展了{{< hdt "列宁关于经济文化相对落后国家走上社会主义道路的理论和实践" >}}。
- 1956 年中国社会主义改造的完成探索出了{{< hdt "一条让经济文化相对落后的国家走上符合自身特色的社会主义道路" >}}。
- 在资本主义社会，生产的目的是{{< hdt "资本的增殖" >}}，这是由资本主义制度特别是{{< hdt "生产资料私有制" >}}所决定的；在社会主义社会，生产的根本目的是{{< hdt "满足全体人民的需要" >}}，这是由社会主义制度特别是{{< hdt "生产资料公有制" >}}所决定的。
- 社会主义建设具有{{< hdt "艰巨性" >}}和{{< hdt "长期性" >}}，根本制约因素为{{< hdt "生产力发展状况的制约" >}}；社会主义发展道路具有{{< hdt "多样性" >}}，决定因素是{{< hdt "各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段" >}}。

#### 共产主义崇高理想及其最终实现

- 共产主义社会的基本特征：
    - 物质财富极大丰富，消费资料{{< hdt "按需分配" >}}；
    - 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；
    - 实现每个人自由而全面的发展，人类{{< hdt "从必然王国向自由王国" >}}的飞跃。
- 共产主义社会的根本特征是{{< hdt "实现每个人自由而全面的发展" >}}。
- 社会主义改革是的根源是{{< hdt "社会主义社会的基本矛盾" >}}，使其运动发展的内在要求。
- 在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，{{< hdt "工业与农业" >}}、{{< hdt "城市与乡村" >}}、{{< hdt "脑力劳动与体力劳动" >}}差别"三大差别"必然归于消失。
    - 在阶级社会中，这三大差别发展成为三种严重对立的现象。
    - 在共产主义社会中，由于私有制和利益对立的消除，由于旧式分工的消除和人的全面发展，三大对立归于消失。

## 思想道德修养与法律基础

### 思想篇

- {{< hdt "个人与社会的关系问题" >}}是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。
- 人生价值评价：
    - 根本尺度：{{< hdt "是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步" >}}。
    - 普遍标准：劳动以及通过劳动{{< hdt "对社会和他人作出的贡献" >}}。
    - 基本尺度：{{< hdt "劳动和贡献" >}}。
- {{< hdt "人生价值" >}}判定一个具体人生的价值和意义；{{< hdt "人生目的" >}}是人生观的核心；{{< hdt "人生态度" >}}是人生观的表现和反映。
- 人生目的的重要作用：人生目的决定{{< hdt "人生道路" >}}；人生目的决定{{< hdt "人生态度" >}}；人生目的决定{{< hdt "人生价值选择" >}}。
- {{< hdt "世界观" >}}决定人生观，人生观又对其的巩固、发展和变化起着重要作用
- {{< hdt "社会实践" >}}是实现人生价值的必由之路和根本途径。
- {{< hdt "个人" >}}理想以{{< hdt "社会" >}}理想为指引；{{< hdt "个人" >}}理想的实现，必须以{{< hdt "社会" >}}理想的实现为前提和基础。
- 共产主义理想和马克思主义信仰，在中国正式确立是以“{{< hdt "伟大建党精神" >}}”为标志的。
- 在信念体系中，{{< hdt "高" >}}层次的信念决定{{< hdt "低" >}}层次的信念，{{< hdt "低" >}}层次的信念服从于{{< hdt "高" >}}层次的信念
- {{< hdt "信仰" >}}是最高层次的信念，有{{< hdt "盲目和科学" >}}之分。
- {{< hdt "建设和发展中国特色社会主义" >}}、{{< hdt "实现中华民族伟大复兴" >}}，是现阶段我国各族人民的共同理想；人类最崇高的理想是{{< hdt "实现共产主义" >}}。
- 要确立马克思主义信仰的原因：{{< hzl >}}有效性、|科学性、|人民性、|实践性、|发展性{{< /hzl >}}。
- 理想具有{{< hdt "超越" >}}性，{{< hdt "实践" >}}性，{{< hdt "时代" >}}性（助记：{{< hdt "信念多吱吱" >}}）；信念具有{{< hdt "执着" >}}性，{{< hdt "多样" >}}性，{{< hdt "支撑" >}}性（助记：{{< hdt "理想潮湿湿" >}}）。
- 当代中国，爱国主义的本质就是{{< hdt "坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一" >}}。
- 中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为{{< hdt "对物质生活与精神生活相互关系的独到理解" >}}。
- {{< hdt "爱国主义为核心的民族精神" >}}：大多数成员认同的价值取向，思维方式，道德规范，精神气质的总和；{{< hdt "改革开放为核心的时代精神" >}}：体现民族特质并顺应时代潮流的价值取向，思想观念，社会风尚，精神风貌的总和。
- 爱国主义基本内涵表现在四个方面：{{< hzl >}}爱{{< hdt "祖国的大好河山" >}}、|爱{{< hdt "自己的骨肉同胞" >}}、|爱{{< hdt "祖国的灿烂文化" >}}、|爱{{< hdt "自己的国家" >}}{{< /hzl >}}。
- {{< hdt "爱国主义" >}}是民族精神的核心；{{< hdt "改革创新" >}}是时代精神的核心；{{< hdt "为人民服务" >}}是社会主义道德的核心；{{< hdt "集体主义" >}}是社会主义道德的原则；{{< hdt "团结统一" >}}是中华民族的立身之本。
- {{< hdt "集体主义" >}}强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。
- 增强国家安全意识，需要：{{< hzl >}}确立{{< hdt "总体国家安全观" >}}；|增强{{< hdt "国防意识" >}}；|履行{{< hdt "维护国家安全的义务" >}}{{< /hzl >}}。

### 道德篇

- 道德起源的第一个历史前提：{{< hdt "劳动" >}}；道德产生的客观条件：{{< hdt "社会关系" >}}；道德产生的主观条件：{{< hdt "人的自我意识" >}}。
- 道德的相对独立性既表现为道德的{{< hdt "历史继承性" >}}，也表现为道德{{< hdt "对社会发展具有能动的反作用" >}}。
- 道德只是在{{< hdt "阶级社会" >}}中才是调节阶级矛盾的关键。
- {{< hdt "传统美德" >}}是精神财富，道德建设的源泉活水。
- 革命道德的内容：
    - {{< hdt "坚持社会主义、共产主义理想信念" >}}的不屈不挠的精神，是革命道德的灵魂。
    - {{< hdt "始终把革命利益放在首位" >}}是共产党人革命和从事革命活动的目的，是革命道德的重要内容。
    - {{< hdt "全心全意为人民服务" >}}是贯穿中国革命道德始终的一根红线，是中国革命道德与一切剥削阶级道德的根本区别。
    - 树立社会新风，建立新型人际关系体现了中国革命道德在{{< hdt "社会生活" >}}层面上的重要意义。
- 对一个民族、一个国家来说，最持久、最深沉的力量是{{< hdt "全社会共同认可的核心价值观" >}}；{{< hdt "文化自信" >}}是**更基础**、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。
- 社会主义核心价值观以其{{< hdt "先进性" >}}、{{< hdt "人民性" >}}和{{< hdt "真实性" >}}而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。
- 价值观的表现包括:{{< hzl >}}价值观反映着特定的{{< hdt "时代精神" >}}；|价值观体现着鲜明的{{< hdt "民族特色" >}}；|价值观蕴含着特定的{{< hdt "阶级立场" >}}{{< /hzl >}}。
- {{< hdt "社会主义核心价值观" >}}凝结着以人民为中心的价值导向。
- {{< hdt "社会主义核心价值观" >}}是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征。
- 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的{{< hdt "一致性" >}}，二者都体现了{{< hdt "社会主义意识形态" >}}的本质要求。
- {{< hdt "中华优秀传统文化" >}}是社会主义核心价值观历史底蕴的集中体现。
- \*新时代公民道德建设：
    - {{< hdt "着力点" >}}：社会公德建设，职业道德建设，家庭美德建设，个人品德建设。
    - {{< hdt "出发点和落脚点" >}}：培养担当民族复兴大任的时代新*人*
    - {{< hdt "重点任务" >}}：筑牢理想信念之基，培育和践行社会主义核心价值观，传承中华传统美德，弘扬民族精神和时代精神。
- 公民道德的内容：
    - {{< hdt "社会公德" >}}：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法
    - {{< hdt "职业道德" >}}：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会
    - {{< hdt "家庭美德" >}}：尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助
    - {{< hdt "个人品德" >}}：爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律
- {{< hdt "奉献精神" >}}是志愿服务精神的精髓，是人类最先进的人生追求。
- {{< hdt "诚实守信" >}}是我国公民道德建设的重点。
- {{< hdt "诚实守信" >}}是社会主义核心价值观的最基本要求
- {{< hdt "爱岗敬业" >}}是社会主义职业道德最基本的要求。
- {{< hdt "夫妻关系" >}}是家庭关系的核心。

### 法治篇

- 道德和法律在调节{{< hdt "领域" >}}、调节{{< hdt "方式" >}}、调节{{< hdt "目标" >}}等方面发挥的作用和方式存在很大不同，但二者{{< hdt "追求的目标" >}}是一致的，都是通过规范人们的行为来维护公共生活秩序，实现经济社会的稳定和发展。
- 法律与道德本质区别：{{< hdt "法律是由国家制定并保证实施的" >}}。
- 坚持全面依法治国首先要{{< hdt "依宪治国" >}}。
- 【“十六字格局”，布局】坚持全面推进{{< hdt "科学" >}}立法、{{< hdt "严格" >}}执法、{{< hdt "公正" >}}司法、{{< hdt "全民" >}}守法；坚持统筹推进{{< hdt "国内法治和涉外法治" >}}；
- 有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，是全面依法治国的{{< hdt "基本要求" >}}。
- 党{{< hdt "领导" >}}立法、{{< hdt "保证" >}}执法、 {{< hdt "支持" >}}司法、{{< hdt "带头" >}}守法。
- 依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持{{< hdt "依法执政" >}}、各级政府要坚持{{< hdt "依法行政" >}}。
- {{< hdt "法律制定" >}}是法律运行的起始性和关键性环节；{{< hdt "法律遵守" >}}是法律运行中最为广泛的内容，是法律实施和实现的{{< hdt "基本途径" >}}；{{< hdt "法律执行" >}}是最经常、最大量的工作，是实现国家职能和法律价值的重要环节；{{< hdt "法律适用" >}}主要是我国司法机关的履职工作。
- {{< hdt "公正司法" >}}是维护社会公平正义的最后一道防线；
- {{< hdt "行政保障" >}}是权利保障的关键环节；{{< hdt "立法保障" >}}是权利保障的重要条件；{{< hdt "宪法保障" >}}是权利保障的前提和基础；{{< hdt "司法保障" >}}是权利保障的最后防线。
- {{< hdt "全民守法" >}}是法治社会的基础工程。
- 公平正义主要包括{{< hdt "权利" >}}公平、{{< hdt "机会" >}}公平、{{< hdt "规则" >}}公平和{{< hdt "救济" >}}公平。
- 规则公平的内涵：法律{{< hdt "规则" >}}、{{< hdt "内容" >}}、{{< hdt "保护" >}}面前人人平等。
- {{< hdt "公正" >}}是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。
- 法治{{< hdt "政府" >}}建设是重点任务和主体工程；法治{{< hdt "社会" >}}建设是基础。
- 权力制约原则可以概括为{{< hdt "职权由法定" >}}、{{< hdt "有权必有责" >}}、{{< hdt "用权受监督" >}}、{{< hdt "违法受追究" >}}四项要求。
- {{< hdt "党的领导" >}}是中国特色社会主义法治之魂，这是我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别。{{< hdt "党的领导" >}}是社会主义法治最根本的保证。
- {{< hdt "人民" >}}是依法治国的主体和力量源泉；{{< hdt "坚持人民主体地位" >}}是依法治国的基本原则；{{< hdt "平等" >}}是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求；实行社会主义法治最根本的保证是{{< hdt "坚持党的领导" >}}。
- {{< hdt "维护国家统一和民族团结" >}}是我国公民的最高法律义务。
- 中国特色社会主义法律是{{< hdt "全体中国人民**共同**" >}}意志的体现。
- 强调{{< hdt "社会的物质生活条件" >}}对权利的制约和决定作用，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。
- 司法的基本要求是正确、合法、合理、及时。
- 司法原则主要有：{{< hdt "司法公正" >}}；{{< hdt "公民在法律面前一律平等" >}}；以{{< hdt "事实" >}}为依据，以{{< hdt "法律" >}}为准绳；司法机关{{< hdt "依法独立公正" >}}行使职权等。
- 公民政治权利：政治权利主要包括：{{< hdt "选举" >}}权；{{< hdt "表达" >}}权；{{< hdt "民主管理" >}}权；{{< hdt "监督" >}}权。
- {{< hdt "全面依法治国" >}}的宏伟目标是建设法治中国；建设法治中国的总抓手是{{< hdt "建设中国特色社会主义法治体系" >}}。
- 建设中国特色社会主义法治体系：
    1. 完备的法律规范体系：是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。
    2. {{< hdt "高效的法治实施" >}}体系：是建设中国特色社会主义法治体系的重点。
    3. {{< hdt "严密的法治监督" >}}体系：宪法法律有效实施的重要保障。
    4. {{< hdt "有力的法治保障" >}}体系：是全面依法治国的重要依托（{{< hdt "全面依法治国" >}}是国家治理体系、治理能力现代化的依托）。
    5. {{< hdt "完善的党内法规" >}}体系：是中国特色社会主义法治体系的本质要求和重要内容。
- 社会主义法律的本质特征是{{< hdt "阶级性与人民性" >}}统一，{{< hdt "科学性与先进性" >}}统一；社会主义法律体系的特征是{{< hdt "继承性与创造性" >}}统一，{{< hdt "统一性与层次性" >}}统一。

<style>
.hidden-text {
    cursor: pointer;
}
.hidden-text.passed {
    background: inherit;
    text-decoration: underline;
}
</style>
<script>
for (h of document.getElementsByClassName("hidden-text")) {
    h.onclick = function() {
        this.classList.toggle("passed");
    }
}
</script>
