---
title: "血管生理"
date: 2023-07-19T19:38:46+08:00
lastmod: 2023-10-05T23:34:32+08:00
comments: true
math: false
weight: 43
tags:
    - 生理学
    - 循环系统
    - 心血管系统
    - 血管
---

血管的功能性分类

- 按照组织学结构：{{< hzl >}}大、中、小、微动脉、|毛细血管、|微、小、中、大静脉{{< /hzl >}}。
- 按生理功能：{{< hzl >}}弹性贮器血管、|分配血管、|毛细血管前阻力血管、|毛细血管前括约肌（阻力血管的一部分）、|交换血管、|毛细血管后阻力血管、|容量血管（即静脉系统，<mark>容纳血量最多</mark>）、|短路血管{{< /hzl >}}

<!--more-->

## 血流动力学

血流动力学是流体力学的一个分支，是指血液在心血管系统中流动的力学，主要研究血流量（容积速度）、血流阻力、血压以及它们之间的相互关系。

- 血流阻力：产生阻力的主要部位是小血管——<mark>小动脉</mark>（16%）及<mark>**微动脉**</mark>（41%），影响血流阻力的最主要因素是<mark>血管口径</mark>。
- 血压：在体循环中，<mark>微动脉（和小动脉）段</mark>的血流阻力最大，<mark>血压降幅也最显著</mark>。

## 动脉血压

动脉血压通常指*主动脉血压*。

### 动脉血压的形成

1. 血心管系统有足够的<mark>血液充盈</mark>（前提条件）：循环系统中血液的充盈程度可用循环系统*平均充盈压*来表示。
2. <mark>心脏射血</mark>（必要条件）
3. [<mark>外周阻力</mark>](#血流阻力)：
    - 主要是指小动脉和微动脉对血流的阻力。
    - 主要通过调整血管口径来进行调节。
    - 外周阻力使得心室每次收缩射出的血液只有大约 1/3 在心室收缩期流到外周，其余的暂时储存于主动脉和大动脉中，因而使得动脉血压升高。
4. <mark>主动脉和大动脉的弹性贮器作用</mark>：
    - 减小动脉血压在心动周期中的波动幅度：
        - 将心室的间断射血转变为动脉内持续流动的血液；
        - 维持舒张期血压，使其不会过度降低。
    - 大动脉硬化时，由于其顺应性降低，可导致收缩压升高，舒张压下降，脉压增大。

### 影响动脉血压的因素

1. 心脏每搏输出量：<mark>每搏输出量主要影响收缩压（唯一影响收缩压），收缩压的高低主要反映每搏输出量的多少</mark>。
2. 心率：心率的变化主要影响舒张压{{< hdt "（来不及排）" >}}。
3. 外周阻力：<mark>外周阻力以影响舒张压为主，舒张压的高低主要反映外周阻力的大小</mark>{{< hdt "（排不出去）" >}}。
    - 外周阻力增大时，舒张压明显升高，收缩压升高不如舒张压升高明显，脉压减小；
    - 外周阻力减小时，舒张压和收缩压都减小，但是舒张压降低更明显，所以脉压加大。
4. [主动脉和大动脉的弹性贮器作用](#动脉血压的形成)：弹性贮器作用减弱，对血压的缓冲作用减弱，因而收缩压增高而舒张压降低，结果使脉压明显加大。
5. 循环血量与血管系统容量的匹配情况：即[血液（相对）充盈程度](#动脉血压的形成)。大失血后，循环血量减少，血压下降。

### 动脉血压的测量与正常值

- 动脉血压的测量方法
    - 直接测量法：导管插入动脉
    - 间接测量法
        1. 被测者一般取坐位或平卧位,上臂的中点与心脏保持同一水平位
        1. 测量者通过扪诊(触及动脉搏动)定位肱动脉,将血压计袖带以适当松紧度缠绕于被测者上臂,袖带下缘位于肘弯横纹上方2-3cm处
        1. 听诊器膜型体件置于肘窝部、肱二头肌腱内侧的肱动脉搏动处
        1. 向袖带的气囊内充气加压,听诊器上听不到任何声音时,继续充气使汞柱再升高20~30mmHg,随后以每秒2-3mmHg的速度缓慢放气
        1. 听到的第一次声响(Korotkoff音)的血压计汞柱读数即为收缩压
        1. 听诊音消失,此时的汞柱读数为舒张压
- 动脉血压的正常值
    - 收缩压是指心室收缩期中期达到最高值时的血压（100-120mmHg）
    - 舒张压是指心室舒张末期动脉血压达最低值时的血压（60-80mmHg）
    - 脉搏压，简称脉压，是指收缩压和舒张压的差值（30-40mmHg）
    - 平均动脉压则为一个心动周期中每一瞬间动脉血压的平均值,粗略估算则约等于舒张压加1/3脉压
- 特点
    - 随着年龄的增长,血压呈逐渐升高的趋势,且收缩压升高比舒张压升高更为显著
    - 女性的血压在更年期前略低于同龄男性,而更年期后则与同龄男性基本相同,甚至略有超越
    - 正常人双侧上臂的动脉血压也存在左高右低的特点,其差异可达5~10mmHg
    - 存在昼夜波动的日节律,表现为“双峰双谷”的现象
        - 在凌晨2~3时最低
        - 上午6~10时及下午4-8时各有一个高峰
        - 从晚上8时起呈缓慢下降趋势
        - 在老年人和高血压患者中更为显著

## 静脉血压和静脉回心血量

### 静脉血压

微静脉血压无收缩压和舒张压之分，且几乎不受心脏活动的影响。

{{< section >}}中心静脉压{{< /section >}}

通常将右心房和胸腔内大静脉血压称为**中心静脉压**（CVP）；将各器官静脉的血压称为外周静脉压。中心静脉压较低，正常波动范围是 4--12 cmH<sub>2</sub>O。

- CVP 高低取决于*心脏射血能力和静脉回心血量之间的相互关系*：
    - 心脏射血能力：若心脏射血能力减弱（如心力衰竭），右心房和腔静脉淤血，中心静脉压升高。
    - 静脉回心血量：
        - [静脉回心血量](#静脉回心血量)增多或回流速度过快（如输液、输血过多或过快），中心静脉压也升高。
        - 血量增加、全身静脉收缩或因微动脉舒张而使外周静脉压升高、静脉回心血量增加，也可使中心静脉压升高。
- 生理意义：中心静脉压可反映心脏功能状态和静脉回心血量，在临床上常作为判断心血管功能的重要指标，也可作为控制补液速度和补液量的监测指标。

### 静脉回心血量

{{< section >}}影响静脉回心血量的因素{{< /section >}}

1. 体循环平均充盈压：
    - 当血量增加或容量血管收缩时，体循环平均充盈压升高，静脉回心血量增多。
    - 大出血使血量减少或体温升高使皮肤血管扩张时，静脉回心血量则降低。
2. 心肌收缩力：<mark>心肌收缩力增强（如注射肾上腺素）</mark>时，由于射血量增多，心室内剩余血量减少，对心房和静脉内血液的抽吸力量增强，故<mark>回心血量增多</mark>。
3. 骨骼肌的挤压作用（“静脉泵”或“肌肉泵”）：
    - 当<mark>下肢肌肉进行*节律性舒缩活动*（如跑步）</mark>时，<mark>静脉回心血量增加</mark>，下肢肌肉泵每分钟挤出的血液可达数升。
    - 但若肌肉*持续紧张性收缩*而非节律性舒缩，则静脉将持续受压，静脉回心血量反而减少。
4. 体位改变：当体位<mark>由平卧位转为直立位</mark>时，身体低垂部分的静脉因*跨壁压*增大而扩张，可容纳更多的血液，因而<mark>回心血量减少</mark>。
5. 呼吸运动（“呼吸泵”）：<mark>吸气时</mark>，胸腔容积加大，胸膜腔负压增大，使胸腔内的大静脉和右心房更加扩张，从而<mark>有利于外周静脉血液回流</mark>至右心房（<mark>中心静脉压增大</mark>）；呼气时则相反。

## 微循环

微循环（microcirculation）
: 微动脉与微静脉间微血管内的血液循环。

{{< section >}}微循环组成{{< /section >}}

典型的微循环结构包括{{< hzl >}}微动脉、|后微动脉、|毛细血管前括约肌、|真毛细血管、|通血毛细血管、|动-静脉吻合支、|微静脉{{< /hzl >}}。

1. **微动脉**（微循环的起点）
    - 管壁有完整的平滑肌层，是交感神经分布最密集的地方
    - 当管壁外层的环行肌收缩或舒张时可使管腔内径显著缩小或扩大，起着控制微循环血流量**总闸门**的作用
    - 其舒缩活动对于其所在器官的、组织的血流量以及动脉血压的维持有重要的意义
2. **后微动脉**（微动脉分支）
    - 管壁只有一层平滑肌细胞
    - 每根后微动脉供血给一根至数根真毛细血管
3. **毛细血管前括约肌**
    - 1--2 个平滑肌细胞，交感神经分布密度最低
    - 其收缩状态决定进入真毛细血管的血流量，在微循环中起**分闸门**的作用。
4. **真毛细血管**
    - 起始端通常有 1--2 个平滑肌细胞，形成环状的毛细血管前括约肌
    - 血管壁没有平滑肌，由单层内皮细胞构成，无交感神经分布{{< hdt "（“最低”）" >}}
    - 内皮细胞间的相互连接处有微细裂隙，成为沟通毛细血管内外的孔道，因此毛细血管壁的通透性较大
5. 微静脉
    - 管壁没有平滑肌,属于交换血管
    - 较大的微静脉有平滑肌，属于毛细血管后阻力血管，起**后闸门**的作用，其活动还受神经体液因素的影响
    - 通过其舒缩活动可影响毛细血管血压，从而影响体液交换和静脉回心血量

### 微循环的血液通路

#### 纡回通路 {alias="营养通路"}

- 微动脉 → 后微动脉 → 毛细血管前括约肌 → 真毛细血管网 → 微静脉
- 管壁薄，通透性大，血流缓慢，因而是**血液和组织液之间进行交换的主要场所**，又称营养通路。
- 同一毛细血管也是*开放和关闭交替进行*的，由*毛细血管前括约肌*的收缩和舒张控制。

#### 直捷通路

- 微动脉 → **后微动脉** → <mark>*通血毛细血管*</mark> → 微静脉
- 通血毛细血管即为后微动脉的移行部分，其管壁平滑肌逐渐减少至消失。
- 直捷通路多见于骨骼肌中，*经常处于开放状态*，其主要功能是使一部分血液经此通路快速进入静脉，以**保证静脉回心血量**。
- 另外，血液在此通路中也可与组织液进行少量的物质交换。

#### 动-静脉短路 {alias="非营养通路"}

- 微动脉 → *动-静脉吻合支* → 微静脉
- 该通路的血管壁较厚，有较发达的纵行平滑肌层和丰富的血管运动神经末梢，血流速度快，*无物质交换功能*，故又称为非营养通路。
- 其功能是**参与体温调节**：
    - 主要分布于指、趾、唇和鼻等处的皮肤及某些器官内
    - 平时*经常关闭*，有利于保存体内的热量；当环境温度升高时，动-静脉吻合支开放，使皮肤血流量增加，有利于散热。
    - 甲状腺激素 → 体温升高 → 机体散热增加 → 动静脉短路开放 → 血压下降 → 反射性引起交感兴奋。

### 微循环的血流动力学

#### 微循环血流阻力

- 其血流量与微动脉、微静脉之间的血压差成正比,与微循环中总血流阻力成反比
- 微动脉处,血流阻力最大,血压降幅也最大
- 毛细血管血压取决于毛细血管前、后阻力的比值
- 微动脉阻力对控制微循环血流量起主要作用

#### 微循环的调节

- 神经调节：**交感神经**支配微动脉、后微动脉和微静脉的平滑肌，兴奋时通过 **α-肾上腺能受体**使血管收缩。
- 体液调节：
    1. **全身性体液因子**，如儿茶酚胺、血管紧张素 Ⅱ（AngⅡ）、血管加压素、心肌抑制因子（MDF）、血栓烷 A<sub>2</sub>（TXA<sub>2</sub>）和内皮素（ET）等，可使微血管收缩；
    2. 局部扩血管物质：血管舒缩活动主要与*局部组织的代谢活动*有关，局部代谢增强时更多的毛细血管开放。
        - **局部血管活性物质**，如组胺、激肽、腺苷、PGI<sub>2</sub>、内啡肽、TNF 和 NO 等，可引起为血管舒张；
        - **乳酸等酸性物质**的堆积可降低平滑肌对缩血管物质的反应性，导致血管舒张。

{{< tab style="default" summary="后微动脉和毛细血管前括约肌的血管运动" >}}
后微动脉和毛细血管前括约肌不断发生每分钟 5--10 次的交替性、间歇性的收缩和舒张活动，称为血管运动。

<mark>后微动脉</mark>和<mark>毛细血管前括约肌</mark>收缩时，毛细血管关闭，导致毛细血管周围组织<mark>代谢产物积聚、O<sub>2</sub> 分压降低</mark>，而积聚的代谢产物和低氧状态，尤其是后者可反过来引起局部后微动脉和毛细血管前括约肌舒张，于是毛细血管开放，局部组织积聚的代谢产物被血流清除。
{{< /tab >}}

## 组织液

流经毛细血管的血浆，

- 0.5%--2% 在动脉端滤出到组织间隙；
- 约有 90% 的滤出液在静脉端被重吸收；
- 约 10%（包括滤过的白蛋白分子）进入毛细淋巴管，形成淋巴液。

{{< section >}}影响组织液生成的因素{{< /section >}}

有效滤过压 =（毛细血管血压 + 组织液胶体渗透压）-（组织液静水压 + 血浆胶体渗透压）

1. 毛细血管有效流体静压：即毛细血管血压与组织液静水压的差值，是**促进组织液生成的主要因素**。全身或局部的静脉压升髙是有效流体静压增高的主要成因。
    - 全身静脉压升高：
        - <mark>右心衰竭</mark>可引起体循环静脉压增高，静脉回流受阻，使全身毛细血管后阻力增大，导致<mark>毛细血管有效流体静压增高</mark>，引起全身性水肿；
        - 而左心衰竭则可因肺静脉压升高而引起肺水肿。
    - 局部静脉压增高：可见于血栓阻塞静脉腔，肿瘤或瘢痕压迫静脉壁等。
2. 有效胶体渗透压：即血浆胶体渗透压与组织液胶体渗透压之差，是**限制组织液生成的主要力量**。
    - 血浆胶体渗透压主要取决于血浆蛋白尤其是白蛋白浓度。
    - 当血浆蛋白减少时，如<mark>营养不良或某些肝肾疾病（如肾病综合征）</mark>，可因血浆胶体渗透压降低，导致<mark>有效胶体渗透压下降</mark>。
3. 毛细血管壁通透性：
    - 正常情况下，毛细血管壁对蛋白质几乎不通透，从而能维持正常的有效胶体渗透压。
    - 在<mark>感染、烧伤、过敏</mark>等情况下，毛细血管壁的通透性异常增高，血浆蛋白可随液体渗出毛细血管，使血浆胶体渗透压下降，组织胶体渗透压升高，有效滤过压增大，结果导致组织液生成增多而出现水肿。
4. 淋巴回流：
    - 由于从毛细血管滤出的液体约 10% 需经淋巴系统回流，故淋巴系统是否畅通可直接影响组织液回流。
    - 淋巴系统还能在组织液生成增多时代偿性加强回流，以防液体在组织间隙中积聚过多。
        - 肝硬化时可超过代偿能力，从而成为腹水的产生机制。
    - 在某些病理情况下，如丝虫病患者的淋巴管被堵塞，使淋巴回流受阻，含蛋白质的淋巴液就在组织间隙中积聚而形成淋巴水肿。
        - 淋巴管阻塞会兼有漏出液和渗出液性质，从机制上来说是漏出液，但是从性质上来说蛋白较高接近渗出液。
