---
title: "肺炎链球菌肺炎"
date: 2022-11-19T14:43:32+08:00
lastmod: 2022-11-19T17:01:56+08:00
comments: true
math: false
weight: 20601
tags:
    - 内科学
    - 呼吸系统
    - 肺炎
    - 肺炎链球菌
---

[**肺炎链球菌**]({{< relref "化脓性细菌#肺炎链球菌" >}})（SP）（或称肺炎球菌）为 G<sup>+</sup> 球菌，有**荚膜**，其毒力大小与荚膜中的多糖结构及含量有关。肺炎链球菌肺炎约占 [CAP]({{< relref "肺部感染性疾病#肺炎的流行病学" >}}) 的 50%。

<!--more-->

## 发病机制和病理改变

其致病力由于荚膜对组织的侵袭作用。肺炎链球菌*不产生毒素，不引起组织坏死或形成空洞*，*病变消散后肺组织结构多无损坏，不留纤维瘢痕*。

肺炎链球菌首先引起**肺泡壁水肿**，出现白细胞和红细胞渗出，之后含菌的渗出液经 Cohn 孔向肺的中央部分扩展，甚至*累及几个肺段或整个肺叶*。因病变开始于肺的外周，故肺叶间分界明显，*易累及**胸膜***，引起*渗出性胸膜炎*。

肺炎链球菌主要引起*大叶性肺炎*，*不累及支气管*，但老年人及婴幼儿感染可沿支气管分布（支气管肺炎）。

## 临床表现

- **流行病学**：冬季与初春多见，病人多为**青壮年**或老年人与婴幼儿，男性较多见，发病前常有受凉、**淋雨**、疲劳、醉酒、病毒感染史。
- **症状**：起病急骤，**寒战高热**，**咳嗽咳痰**，痰少可带血丝或呈**铁锈色**，全身肌肉酸痛（寒战），可有患侧胸部疼痛，放射到肩部或腹部，咳嗽或深呼吸时加剧。胃纳锐减，偶有消化道症状，需与急腹症鉴别。
- **体征**：急性热面容，鼻翼扇动（缺氧），**口角及鼻周有单纯疱疹**。
    - 早期：肺部体征无明显异常；
    - 实变期：叩诊浊音，触觉语颤增强，可闻及支气管呼吸音；
    - 消散期：可闻及湿啰音。

## 实验室和其他检查

- 血常规：（细菌性感染）血白细胞计数升高，中性粒细胞多在 80% 以上，并有核左移。
- 病原学检查
    - 痰涂片：发现典型的 G<sup>+</sup>、带荚膜的双球菌或链球菌，可*初步做出病原学诊断*。
    - 痰培养：痰培养 24～28 小时可以*确定病原体*
- 胸部影像学检查
    - 早期：仅可见肺纹理增粗，或受累的肺叶、肺段稍模糊；
    - 中期：大片炎症浸润阴影或**实变影**（实变期），在实变阴影中可见**充气支气管征**；
    - 消散期：炎症浸润逐渐吸收，可有片状区域吸收较快而呈现**假空洞征**。

## 治疗

1. **抗菌药物治疗**
    - 首选**青霉素**，疗程 14 天，或退热 3 天后停药。
    - 不能使用青霉素（过敏或感染耐青霉素菌株者）：呼吸腹喹诺酮类、头孢噻肟、头孢曲松等。
    - 感染 MDR（多重耐药）菌株者：*万古霉素*、*替考拉宁*、*利奈唑胺*等。
2. 支持疗法
    - 不用~~解热（镇痛抗炎）药，如阿司匹林~~，以免过度出汗、脱水及干扰真实热型。
    - 烦躁不安、谵妄、失眠者酌情用*镇静药*，禁用~~抑制呼吸的镇静药~~。
3. 并发症的处理
    - 若体温降而复升或 3 天后仍不降，应考虑 SP 肺外感染，如脓胸、心包炎、关节炎等。
    - 部分患者伴发*胸腔积液*；若治疗不当，可并发*脓胸*。

