---
title: "再生障碍性贫血"
date: 2023-07-11T11:38:49+08:00
lastmod: 2023-07-12T23:27:30+08:00
comments: true
math: false
weight: 60500
tags:
    - 内科学
    - 血液
    - 贫血
    - 再生障碍性贫血
---

再生障碍性贫血（aplastic anemia，AA）| 再障
: 一种可能由不同病因和机制引起的骨髓造血功能衰竭症。主要表现为骨髓造血功能低下、**全血细胞减少**及所致的贫血（红）、出血（巨）、感染（白）综合征。

根据病人的病情、血象、骨髓象及预后，通常将该病分为重型再障（SAA）和非重型再障（NSAA）。

<!--more-->

## 病因和发病机制

- 可能通过 3 种机制发病：{{< hzl >}}原发、继发性造血干祖细胞（种子）缺陷、|造血微环境（土壤）、|免疫（虫子）异常{{< /hzl >}}。
- 目前认为 T 淋巴细胞异常活化、功能亢进造成骨髓损伤在原发性获得性 AA 发病机制中占主要地位。
- AA 病人骨髓 **CD34<sup>+</sup> 细胞**较正常人明显减少，减少程度**与病情相关**。

## 临床表现

SAA、NSAA 均表现为{{< hzl >}}贫血、|感染、|出血{{< /hzl >}}，起病、进展、病情有所差异。

## 诊断与鉴别诊断

### 诊断

- 诊断标准：
    1. 全血细胞减少，网织红细胞百分数 \< 0.01，淋巴细胞比例增高；
    2. 一般无肝、脾大；
    3. <mark>骨髓穿刺</mark>：<mark>多部位（髂骨、胸骨）骨髓</mark>增生减低（\< 正常 50%）或 重度减低（\< 正常 25%），造血细胞减少，非造血细胞比例增高，骨髓小粒空虚（有条件者做*骨髓活检*可见造血组织均匀减少）；
    4. 除外其他*全血细胞减少的疾病*。
- 分型诊断标准：
    1. **SAA-Ⅰ（AAA）**：血象符合以下三项中的两项：{{< hzl >}}网织红细胞绝对值 \< 15×10<sup>9</sup>/L，|中性粒细胞 \< 0.5×10/L，|血小板\< 20×10<sup>9</sup>/L{{< /hzl >}}
        - **极重型再障（VSAA）**：SAA- I的中性粒细胞 \< 0.2×10<sup>9</sup>/L
    2. **NSAA（CAA）**：达不到 SAA-I 型诊断标准的 AA。
        - **SAA-Ⅱ**：NSAA 病情恶化，临床、血象及骨髓象达到了 SAA-I 型诊断标准。

{{< card style="success" src="全血细胞减少" details=true >}}

### 鉴别诊断

<mark>急性造血功能停滞</mark>常由感染和药物引起，儿童与营养不良有关，起病多伴高热，贫血重，进展快多误诊为急性再障。病情有自限性，不需特殊治疗，2--6 周可恢复。
## 治疗

1. 支持治疗：

    1. 保护措施：预防感染（SAA 保护性隔离），避免出血（防止外伤及剧烈活动）等
    2. 对症治疗：
        1. 纠正贫血：血红蛋白低于 60g/L 且病人对贫血耐受较差时，可适量输血。
        2. 控制出血：促凝血药（止血药），如酚磺乙胺（止血敏）；抗纤溶药（合并血浆纤溶酶活性增高者），如氨基已酸（泌尿生殖系统出血病人禁用）；浓缩血小板（血小板减少引起的严重出血）。
        3. 控制感染（重要）
        4. 护肝治疗：AA 常合并肝功能损害，应酌情选用护肝药物。
        5. *祛铁治疗*：长期输血的 AA 病人血清铁蛋白水平增高，**血清铁蛋白超过 1000 μg/L，即铁过载**，可酌情予祛铁治疗。
        6. 疫苗接种
2. 针对发病机制的治疗：
    - 免疫抑制治疗：
        1. *抗淋巴/胸腺细胞球蛋白（ALG/ATG）*：主要用于 *SAA*。用药前需做过敏试验，用药过程中用糖皮质激素防治过敏反应
        2. *环孢素*：适用于*全部 AA*。
    - 促造血治疗：
        - 雄激素：适用于<mark>*全部 AA*</mark>。常用的有：<mark>司坦唑醇（康力龙）</mark>、十一酸睾酮（安雄）；达那唑、丙酸睾酮。
        - 造血生长因子：适用于*全部 AA，特别是 SAA*。常用粒-单系集落刺激因子（GM-CSF）或粒系集落刺激因子（G-CSF）。艾曲波帕（血小板受体激动剂）、重组人血小板生成素（TPO）。
    - 造血干细胞移植

