---
title: "缺铁性贫血"
date: 2023-07-11T10:27:39+08:00
lastmod: 2023-07-12T22:28:33+08:00
comments: true
math: true
weight: 60300
tags:
    - 内科学
    - 血液
    - 贫血
    - 缺铁性贫血
---

当机体对铁的需求与供给失衡，导致体内*贮存铁耗尽*（iron depletion，ID），继之*红细胞内铁缺乏*（iron deficient erythropoiesis，IDE），最终引起**缺铁性贫血**（iron deficiency anemia，**IDA**）。

IDA 是*铁缺乏症*（包括ID、 IDE、IDA）的最终阶段，表现为缺铁引起的小细胞低色素性贫血及其他异常。

<!--more-->

## 铁代谢

- 功能状态铁：血红蛋白铁（67%）、肌红蛋白铁（15%）、转铁蛋白铁（3--4 mg）、乳铁蛋白、酶和辅因子结合的铁
- 贮存铁：铁蛋白、含铁血黄素

正常人的每天造血需 20--25 mg 铁，主要来自衰老破坏的红细胞。铁[吸收]({{< relref "/series/生理学/消化和吸收/吸收" >}})部位主要在<mark>十二指肠及空肠上段</mark>。

## 病因

1. 需铁量增加而铁摄入不足：多见于婴幼儿、青少年、妊娠和哺乳期妇女。
2. 铁吸收障碍：常见于胃大部切除术后。
3. 铁丢失过多：长期慢性铁丢失，如痔疮、胃十二指肠溃疡、胃底静脉曲张破裂、月经过多、血红蛋白尿（如[阵发性睡眠性血红蛋白尿症]({{< relref "阵发性睡眠性血红蛋白尿症" >}})、[冷抗体型自身免疫性溶血]({{< relref "自身免疫性溶血性贫血#冷抗体型-aiha" >}})、人工心脏瓣膜）

## 临床表现

1. 缺铁原发病表现：如[消化性溃疡]({{< relref "/series/内科学/消化系统疾病/消化性溃疡" >}})、肿瘤、痔疮、妇女月经失调
2. 贫血表现：皮肤黏膜苍白，缺氧表现，*二尖瓣区收缩期杂音*。
3. <mark>组织缺铁表现</mark>：{{< hzl >}}精神行为异常：烦躁、**异食癖**；|体力耐力下降；|重者指（趾）甲变平甚至下凹呈勺状（**匙状甲**）{{< /hzl >}}等。

## 实验室检查

1. 血象：*小细胞低色素性贫血*。平均红细胞体积（MCV）\< 80 fl，平均红细胞血红蛋白容量（MCH）\< 27 pg，平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）\< 32%。<mark>部分病人血小板计数升高</mark>。
2. 骨髓象：
    - 增生活跃或明显活跃，以红系增生为主，粒系、巨核系无明显异常。
    - 红系中以*中、晚幼红细胞*为主，其体积小、*核染色质致密*、*胞浆少*、边缘不整齐，有*血红蛋白形成不良*的表现，即所谓的“<mark>核老浆幼</mark>”现象。
3. 铁代谢：
    - <mark>血清铁降低</mark>，低于 8.95 μmol/L；<mark>总铁结合力升高</mark>，\> 64.44 μmol/L；<mark>转铁蛋白饱和度降低</mark>，小于15%；sTfR 浓度超过 8 mg/L；<mark>血清铁蛋白降低</mark>，低于 12 μg/L。
    - 骨髓涂片用亚铁钡化钾（普鲁士蓝反应）染色后，在骨髓小粒中*无*深蓝色的含铁血黄素颗粒。
    - 在幼红细胞内铁小粒*减少或消失*，铁粒幼细胞少于 15%。

## 治疗

治疗原则：根除病因；补足贮铁。

1. 病因治疗：应尽可能地去除导致缺铁的病因，如消化性溃疡引起者应抑酸治疗（<mark>HCl 会加重溃疡</mark>）等。
2. 补铁治疗：<mark>无机铁剂（硫酸亚铁）的不良反应较有机铁剂明显</mark>。
    - 口服铁剂：**首选口服铁剂**。
        - 餐后服用胃肠道反应小且易耐受，但应注意：
            - 抑制铁剂吸收：谷类、乳类、茶
            - 加强铁剂吸收：鱼、肉类、维生素 C
        - 有效表现：口服铁剂有效的表现最先是<mark>外周血网织红细胞</mark>增多，高峰在开始服药后5--10天，<mark>2 周</mark>后血红蛋白浓度上升，一般 2 个月左右恢复正常。
        - 停药指征：铁剂治疗应在血红蛋白恢复正常后至少持续 4--6 个月，待*铁蛋白*（贮存铁）正常后停药。
    - 注射铁剂：**右旋糖酐铁是最常用的注射铁剂**，首次给药前先做*药敏试验*。注射用铁的总需量按公式计算：$(需达到的血红蛋白浓度-病人的血红蛋白浓度) \times 0.33 \times 病人体重(kg)$。
