---
title: "卫生法"
date: 2022-06-13T12:27:47+08:00
lastmod: 2023-05-21T16:29:01+08:00
comments: true
math: false
weight: 1
tags:
    - 卫生法
---

**卫生法**，是调整在卫生活动过程中所发生的社会关系的法律规范的总和。

<!--more-->

## 卫生法的概念、分类和作用

**卫生法**，是调整在卫生活动过程中所发生的社会关系的法律规范的总和。

1. 卫生法<ins>调整对象</ins>是<ins>卫生社会关系</ins>。分为卫生行政关系和卫生民事关系。
2. 卫生法是<ins>卫生法律规范的总和</ins>。分为两大组成部分：{{% hzl %}}专门制定的卫生法律、行政法规和规章；|散在于其他方面的法律、法规和规章中{{% /hzl %}}。

卫生法的分类：

1. **卫生法律**：<ins>全国人民代表大会及其常务委员会</ins>制定的有关卫生方面的规范性文件。
2. **卫生行政法规**：<ins>国务院</ins>（最高行政部门）根据宪法和法律规定和颁布的有关卫生方面的规范性文件。
3. **卫生行政规章**：按制定行政规章的主体分，{{% hzl %}}国务院卫生行政部门（卫健委）；|省、自治区、直辖市人民政府；|省、自治区、直辖市人民政府所在地的市、经国务院批准的较大市的人民政府{{% /hzl %}}。

卫生法的作用：{{% hzl %}}维护社会卫生秩序；|保障公共卫生利益；|规范卫生行政行为{{% /hzl %}}。

## 卫生法的形式、效力和解释

卫生法的形式指卫生法的外部表现形式（和根本来源），即卫生法的渊源/法源。按照法律效力由高到低为：{{% hzl %}}宪法、|卫生法、|卫生行政法规、|卫生标准、|卫生方面的法律解释、|卫生国际条约{{% /hzl %}}。

卫生法的效力指卫生法生效的范围或适用范围，包括三方面：

1. 卫生法对<ins>人</ins>的效力：我国邻域（≠ 领土）内自然人和法所拟制的人（法人及其他组织）一律适用
2. 卫生法的<ins>空间</ins>效力：卫生法律、行政法规、部门规章等在全国范围内有效；地方性卫生法规、自治法规、政府规章仅在制定者管辖范围内有效
3. 卫生法的<ins>时间</ins>效力：效力的起止时间和对实施前的行为有无溯及力（卫生法实行不溯及既往原则）

卫生法的解释指国家机关、组织或个人，为适用或遵守卫生法，根据立法原意对卫生法律规范的含义、内容、概念和术语以及适用条件等所作的分析、说明和解答。

- 正式解释：由立法机关及其授权法律解释机关所作的解释，一般分为立法解释、行政解释、和司法解释，<ins>具有法律效力</ins>。
- 非正式解释：在法律上没有约束力的解释。

## 卫生法的守法、执法和司法

- P27: 守法：定义、主体、范围、内容（权利和义务）
- P29-32: 执法：概念、<ins>特征</ins>（{{% hzl %}}主体的特定性、|职权的法定性、|对象的特定性、|依据的法定性、|行为的主动性、|行为的强制性、|行为的可诉性{{% /hzl %}}）、主体、依据、有效条件
    - **卫生行政执法行为**：{{% hzl %}}卫生行政许可、|卫生监督检查、|卫生行政处罚、|卫生行政强制{{% /hzl %}}。
    - **行政执法监督**：特征：监督主体的广泛性、监督对象的确定性、监督内容的特定性、监督行为的法定性
- P05-52: 司法：概念
    - 种类：民事司法、行政司法、刑事司法
    - 司法机关：人民法院（审判权），人民检察院（检察权、法律监督权）
    - 司法人员：法官、检察官

