---
title: 诊断学-腹部体格检查
date: 2022-04-04T14:11:53+08:00
lastmod: 2022-04-05T16:43:48+08:00
comments: true
math: false
tags:
    - 体格检查
    - 诊断学
---

1. 内容多但相互关联
2. 内容多且脏器交错重叠容易混淆
3. 手法难，经验性寻求高

## 腹部检查

腹部检查前的准备：

- 病人仰卧位，小枕置于枕骨下
- 正确暴露腹部，女性需遮住乳头
- 检查前嘱咐病人排小便

### 腹部的体表标志和分区

常用的腹部体表标志有**肋弓下缘**、**剑突**、**腹上角**、**脐**、**髂前上棘**、**腹直肌外缘**、**腹中线**、**腹股沟韧带**、**耻骨联合**、**肋脊角**。

常用的腹部分区法用两种：

- **四分区法**：通过**脐**划一水平线和垂直线，将腹部分为左、右上腹部和左、右下腹部。
- **九分区法**：两侧**肋弓下缘**和两侧**髂前上棘**连线为两条水平线，左、右**髂前上棘**至**腹中线**的连线为两条垂直线，四条线将腹部分为左、右上腹部（季肋部），左、右侧腹部（腰部），左、右下腹部（髂部）及上腹部、中腹部（脐部）和下腹部（耻骨上部）。

### 视诊

腹部视诊检查内容包括{{% hzl %}}腹部外形（膨隆、凹陷）、|[呼吸运动](#呼吸运动)、|[腹壁静脉](#腹壁静脉)、|胃肠型和蠕动波|_及|[腹壁其他情况](#腹壁其他情况){{% /hzl %}}。

#### 呼吸运动

呼吸运动的方式：

- **腹式呼吸**：呼吸时腹壁上下起伏，吸气时上抬，呼气时下陷。<ins>男性和小儿</ins>以腹式呼吸为主。
- **胸式呼吸**：呼吸时腹壁起伏不明显。<ins>成年女性</ins>以胸式呼吸为主。

腹式呼吸运动改变的意义：

- 腹式呼吸减弱：腹膜炎症、急性腹痛、腹腔积液、腹腔内巨大肿块、妊娠（女性也有较弱的腹式呼吸）；
- 腹式呼吸消失：胃肠穿孔所致的急性腹膜炎或膈肌麻痹；
- *腹式呼吸增强*（不常见）：癔症性呼吸、胸腔疾病（如大量积液）。

#### 腹壁静脉

正常人腹壁静脉一般不显露，在<ins>较瘦</ins>或<ins>皮肤白皙</ins>的人才隐约可见，<ins>皮肤薄而松弛的老年人</ins>可见静脉显露于皮肤，但常不迂曲，属正常。

<ins>腹壁静脉曲张</ins>的来源：

- **门静脉高压**：腹壁曲张静脉以脐为中心向四周伸展，血液从再通的脐静脉经脐孔流入腹壁浅静脉流向四方，形如**水母头**；
- **下腔静脉阻塞**：曲张的静脉大多位于腹壁两侧，有时在臀部及股部外侧，脐以下的腹壁浅静脉也转流向上；
- **上腔静脉阻塞**：上腹壁或胸壁的曲张浅静脉血流方向均转流向下，借简单的**指压法**即可鉴别。

#### 腹壁其他情况

有皮疹、[色素](#腹壁色素)、[腹纹](#腹纹)、瘢痕、[疝](#腹部疝)、脐部、[腹部体毛](#腹部体毛)、上腹部搏动。

##### 腹壁色素

- **格雷特纳征**（Grey-Turner sign）：血液自腹膜后间渗到侧腹壁的皮下，使腰部、季肋部和下腹部皮肤呈蓝色。
- **库伦征**（Cullen sign）：重症急性胰腺炎或宫外孕破裂等所致的腹腔内大出血，使脐周围或下腹壁皮肤呈蓝色。

##### 腹纹

- **白纹**：腹壁真皮结缔组织因张力增高断裂所致，呈银白色条纹，可见与<ins>肥胖者或经产妇女</ins>。
- **紫纹**：为<ins>皮质醇增多症</ins>的常见征象，出现部位除下腹部和臀部外，还可见于股外侧和肩背侧。

##### 腹部疝

腹部疝可分为*腹内疝*（少见）和**腹外疝**，为腹腔内容物经腹腔或骨盆壁的间隙或薄弱部位向体表凸出而形成。**脐疝**多见于婴幼儿；**腹股沟疝**多见于女性；**腹股沟斜疝**多见于男性。此外还有白线疝、切口疝、股疝（多见于女性）。

##### 腹部体毛

男性阴毛的分布多呈三角形，尖端朝上，可沿前正中线直至脐部；女性阴毛为倒三角形，上缘为一水平线，止于耻骨联合上缘处，界限清楚。腹部体毛增多或女性阴毛男性型分布见于<ins>皮质醇增多症</ins>和<ins>肾上腺性变态综合征</ins>。

### 听诊

内容有[肠鸣音](#肠鸣音)、[血管杂音](#血管杂音)、摩擦音、搔刮实验。

#### 肠鸣音

肠鸣音（bowel）
: 肠蠕动时，肠管内气体和液体随之流动，产生的一种断断续续的咕噜声（或气过水声）。

- **肠鸣音活跃**：每分钟 10 次以上，但音调不是特别高亢，见于急性胃肠炎、服泻药后、胃肠道大出血时；
- **肠鸣音亢进**：次数多且肠鸣音响亮、高亢，甚至呈叮当声或金属音，见于机械性肠梗阻；
- **肠鸣音减弱**：音调减弱，或数分钟才听到一次，可见与肠梗阻持续存在、肠壁肌肉劳损、肠壁蠕动减弱、老年型便秘、腹膜炎、电解质紊乱（低血钾）、胃肠动力低下；
- **肠鸣音消失**：持续听诊 2 分钟以上未听到肠鸣音，用手指轻叩或搔弹腹部仍未听到肠鸣音，见于急性腹膜炎、麻痹性肠梗阻。

#### 血管杂音

### 叩诊

### 触诊

<!-- TODO：诊断学P174-186 -->
