---
title: "心功能不全"
date: 2021-10-20T16:44:41+08:00
lastmod: 2023-05-21T17:03:01+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 150
tags:
    - 病理生理学
    - 器官系统病理生理学
categories:
    - 病理生理学
---

心功能不全（cardiac insufficiency）
: 指各种原因引起的心脏功能和结构的改变，使心脏泵血量和（或）充盈功能低下（舒缩功能障碍），以致不能满足组织代谢需要的病理生理过程。

**心力衰竭**（旧）指心功能不全的失代偿阶段。现在两者已无明显差别，可以通用。

<!--more-->

## 病因与诱因

{{% table title="心功能不全常见病因" caption="" %}}
| 心肌收缩性降低 | 心室前负荷过重 | 心室后负荷过重 | 心室舒张及充盈受限 |
|----------------|----------------|----------------|--------------------|
| 心肌缺血或梗死 | 瓣膜关闭不全   | 高血压         | 左心室肥厚         |
| 心肌炎         | 房室间隔缺损   | 主动脉缩窄     | 限制性心脏病       |
| 扩张性心脏病   |                | 主动脉瓣狭窄   | 心室纤维化         |
| 药物毒性       |                | 肺动脉高压     |                    |
|                |                | 肺源性心脏病   |                    |
{{% /table %}}

{{% table title="心功能不全常见诱因" caption="" %}}
| 代谢需要增加 | 前负荷增加   | 后负荷增加     | 损伤心肌收缩性   |
|--------------|--------------|----------------|------------------|
| 感染或发热   | 高钠饮食     | 高血压控制不良 | 使用负性肌力药物 |
| 贫血         | 过量输入液体 | 肺动脉栓塞     | 心肌缺血或梗死   |
| 心动过速     | 肾衰竭       |                | 酗酒             |
| 妊娠或分娩   |              |                |                  |
{{% /table %}}

## 分类

### 按发生部位分类

1. **左心衰竭**：
    - 在成年患者中常见，可见于冠心病、高血压病、主动脉（瓣）狭窄及关闭不全等。
    - 临床特征：心排血量减少和肺循环淤血、肺水肿。
2. **右心衰竭**：
    - 可见于肺部疾患引起肺微循环阻力增加，也可见于肺大血管阻力增加及某些先天性心脏病（如[法洛四联症]({{< relref "/series/人类发育与遗传学/心血管系统的发生#法洛四联症" >}})）。
    - 临床特征：体循环淤血、静脉血压升高、下肢甚至全身性水肿。
3. **全心衰竭**：长期左心衰竭导致肺循环阻力增加，久之合并右心衰竭在临床上较为常见。

### 按左室射血分数分类

左室射血分数（left ventricular ejection fraction，LVEF）是每搏输出量占<ins>左心室舒张末容积</ins>（VEDE）的百分比，静息状态下为 55%\~70%，能较好的反映心肌收缩功能的变化。

1. 射血分数降低的心力衰竭/**收缩性心力衰竭**：LVEF \< 40%，VEDE 增加；
2. 射血分数中间范围的心力衰竭：LVEF 在 40%～49% 之间；
3. 射血分数保留的心力衰竭/**舒张性心力衰竭**：LVEF ≥ 50%。

## 临床表现及病理生理学基础

<!-- 呼吸困难做完后考虑放到 肺功能不全 -->

## 机体的代偿反应

### 神经-体液调节机制激活

1. [交感-肾上腺髓质系统]({{< relref "应激#蓝斑-交感-肾上腺髓质系统" >}})激活：心排血量减少，激活颈静脉窦和主动脉弓压力感受器，进而激活交感-肾上腺髓质系统，导致心脏泵血能力提高、血流重新分布。长期过度激活导致心脏后负荷加重、内脏器官供血不足。
2. 肾素-血管紧张素系统激活：弊大于利。
3. 心房钠尿肽系统激活：钠尿肽类激素有<ins>利尿排钠、扩张血管、抑制肾素及醛固酮</ins>的作用。

### 心脏本身的代偿

1. 心律加快：心功能损伤时，心律加快的机制主要是：
    1. 压力感受器的调控：心排出量减少，对主动脉弓和颈静脉窦的刺激减弱，经窦神经穿入中枢的抑制性冲动减少，交感神经兴奋；
    2. 容量感受器的调控：心脏剩余血量增加，舒张末期容积和压力增大，刺激心房和心室的容量感受器，经迷走神经传入纤维至中枢，使迷走神经抑制、交感神经兴奋；
    3. 化学感受器的调控：合并[缺氧]({{< relref "缺氧" >}})，可刺激主动脉体和颈动脉体化学感受器，反射性加快心律。
2. **心脏紧张源性扩张**：由于每搏输出量降低，使心室舒张末期充盈量增加，前负荷增加导致心肌纤维初长度增大（肌节长度不超过 2.2μm），此时心肌收缩力增强，代偿性增加每搏输出量。
3. 心肌收缩性增强：主要由于[交感-肾上腺髓质系统]({{< relref "应激#蓝斑-交感-肾上腺髓质系统" >}})兴奋，儿茶酚胺增加，通过激活 β 肾上腺素受体，导致心肌胞质 Ca<sup>2+</sup> 浓度增加而发挥正性变力作用。
4. 心室重塑：心室重塑指心肌损伤或负荷增加时，通过改变心室的结构、代谢和功能而发生的慢性综合性代偿适应性反应。心肌细胞的结构性适应包括心肌肥大和细胞表型改变。

{{% table title="超负荷性心肌肥大" caption="部分心肌细胞丧失时，残余心肌可发生反应性心肌肥大；长期负荷过重可引起**超负荷性心肌肥大**，可分为<ins>向心性肥大</ins>和<ins>离心性肥大</ins>。" left-sticky=false %}}
|          | 向心性肥大                                                            | 离心性肥大                                                                      |
|----------|-----------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------|
| 原因     | 长期过度的后负荷                                                      | 长期过度的前负荷                                                                |
| 细胞改变 | 肌节并联性增生，心肌细胞增粗                                          | 肌节主要串联性增生，心肌细胞增长                                                |
| 特征     | 心室壁显著增厚而心腔容积正常或减小，<br/>使室壁厚度与心腔半径之比增大 | 心腔容积显著增大与心室壁轻度增厚并存，<br/>使室壁厚度与心腔半径之比基本保持正常 |
| 常见于   | 高血压性心脏病、主动脉瓣狭窄                                          | 二尖瓣或主动脉瓣关闭不全                                                        |
{{% /table %}}

### 心脏以外的代偿

## 临床表现及病理生理学基础

### 肺循环淤血

#### 呼吸困难的表现形式及形成机制 {#呼吸困难}

##### 劳力性呼吸困难

劳力性呼吸困难（dyspnea on exertion）
: 轻度（**全早出现**[^1]）左心衰患者仅在*体力活动时*出现呼吸困难，休息后消失。

1. 体力劳动时四肢血流量增加，回心血量增多，肺淤血加重；
2. 体力活动时心律加快，舒张期缩短，左心室充盈减少，肺循环淤血加重；
3. 体力活动时机体需氧量增加，但衰竭的左心室不能相应地提高心排血量，使机体缺血进一步加重，刺激呼吸中枢，使呼吸加深加快，出现呼吸困难。

##### 夜间阵发性呼吸困难

夜间阵发性呼吸困难（paroxysmal nocturnal dyspnea）
: 患者夜间入睡后（多为 1--2 小时后），因突感气闷、气急而惊醒，被迫坐起，可伴有咳嗽或泡沫样痰。发作较轻者可在坐起后有所缓解，经一段时间后自行消失；严重者可持续发作，咳粉红色泡沫样痰，甚至发展为[急性肺水肿](#急性肺水肿)。
: 亦是左心衰竭*早期*的**典型表现**。

1. 由端坐位变为平卧位，下半身静脉回流增多，水肿液吸收若血液循环也增多，加重肺淤血；
2. 入睡后迷走神经紧张性增高，使小支气管收缩；
3. 入睡后中枢对传入刺激的敏感性降低，只有当动脉血氧分压降低到一定程度时，方能刺激呼吸中枢，使患者感到呼吸困难而惊醒。

##### 端坐呼吸

端坐呼吸（orthopnea）
: 患者在*静息时*已出现呼吸困难，平卧时加重，故被迫采取端坐位或半卧位以减轻呼吸困难的程度。

1. 端坐位时下肢血液回流减少，减轻肺淤血；
2. 膈肌下移，胸腔容积增大，肺活量增加，改善肺通气；
3. 端坐位可减少下肢水肿液的吸收，使血容量降低。

##### 急性肺水肿

为急性左心衰竭的**主要**临床表现。

由于突发左心室输出量减少，引起肺静脉和肺毛细血管压力增高，毛细血管通透性增大，血浆渗出到肺间质和肺泡而引起急性肺水肿。此时，患者可出现发绀、气促、咳嗽、咳**粉红色（或无色）泡沫样痰**等表现。

{{% tab type="warning" summary="" details=false id="tab_全心衰肺淤血症状减轻" %}}
当左心衰竭发展成全心衰竭时，病人的[肺淤血症状](#肺循环淤血)反而会有所减轻，这是因为右心衰竭时右心排血量减少[^1]，部分血液转而淤积在了体循环里。
{{% /tab %}}

[^1]: 《内科学》（第 9 版），人民卫生出版社，P166--167
