---
title: "酸碱平衡紊乱"
date: 2021-10-30T09:46:19+08:00
lastmod: 2022-05-25T22:10:01+08:00
draft: false
comments: true
math: true
weight: 40
tags:
    - 病理生理学
    - 基本病理过程
    - 酸碱平衡紊乱
categories:
    - 病理生理学
---

正常人动脉血 pH 7.40 ± 0.5，凡 pH 低于 7.35 为失代偿性酸中毒，凡 pH 高于 7.45 为失代偿性碱中毒。

<!--more-->

## 体内酸碱物质的来源

- 酸的来源：
    - **挥发酸**：糖、脂肪、蛋白质在其分解代谢中，氧化代谢最终产物是 CO<sub>2</sub>。<ins>炭酸是体内唯一的挥发酸。</ins>
    - **固定酸**：指不能变成气体由肺呼出，只能通过肾脏由尿排出的酸性物质。主要来自<ins>蛋白质的分解代谢</ins>，糖酵解、糖氧化、脂质代谢过程中也会产生固定酸，有时摄入的酸性食物、药物也是固定酸的来源之一。
- 碱的来源：主要来自食物。

## 酸碱平衡的调节

### 血液的缓冲作用 {alias="血液缓冲系统"}

血液缓冲系统包括<ins>血浆缓冲系统</ins>和<ins>红细胞缓冲系统</ins>，主要有：

1. **碳酸氢盐缓冲系统**：特点：{{% hzl %}}缓冲能力强，是含量最多的缓冲系统；|可进行开放式调节（血液缓冲调节 - 碳酸 → CO<sub>2</sub> → CO<sub>2</sub> - 呼吸系统调节）；|可以缓冲所有的<ins>固定酸</ins>{{% /hzl %}}。
2. 磷酸盐缓冲系统
3. 蛋白缓冲系统：
    1. 血浆蛋白缓冲系统
    2. 血红蛋白和氧合血红蛋白缓冲系统：主要在缓冲<ins>挥发酸</ins>中发挥作用。

### 肺在酸碱平衡中的调节作用

### 组织细胞在酸碱平衡中的调节作用

### 肾在酸碱平衡中的调节作用

## 酸碱平衡紊乱常用指标及分类

### 酸碱平衡紊乱常用指标

#### pH

正常人动脉血 pH 7.40 ± 0.5，凡 pH 低于 7.35 为失代偿性酸中毒，凡 pH 高于 7.45 为失代偿性碱中毒。动脉血 pH 本身不能判定酸碱失衡的种类。

#### 动脉血二氧化碳分压

动脉血二氧化碳分压（PaCO<sub>2</sub>）相当于肺泡气二氧化碳分压（P<sub>A</sub>CO<sub>2</sub>），是<ins>反映呼吸性酸碱平衡紊乱的最佳指标</ins>，正常值为 <ins>33\~46 mmHg</ins>，低于 33 mmHg 时表示肺通气过度，高于 46 mmHg 表示肺通气不足，有 CO<sub>2</sub> 潴留。

#### 标准碳酸氢盐和实际碳酸氢盐 {alias="SB AB"}

#### 缓冲碱 {alias="BB"}

#### 碱剩余 {alias="BE"}

#### 阴离子间隙 {alias="AG"}

$$AG = UA - UC = 12 \pm 2 mmol/L
\\,.$$

**阴离子间隙**（AG）是一个计算值，指血浆未测定的阴离子（UA）和未测定阳离子（UC）的差值。AG 波动范围为 <ins>12±2 mmol/L</ins>，现多以 <ins>AG > 16 mmol/L</ins> 作为判断是否有 AG 增高代谢性酸中毒的标准。

### 酸碱平衡紊乱的分类

## 单纯型酸碱平衡紊乱

### 代谢性酸中毒

代谢性酸中毒
: 指<ins>固定酸增多</ins>和（或）<ins>HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 丢失</ins>引起的 pH 下降，以血浆 <ins>HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 原发性</ins>减少为特征的代谢性酸碱平衡紊乱。

- **AG 增高型代谢性酸中毒**：[AG](#阴离子间隙) 增高，血氯正常。
- **AG 正常型代谢性酸中毒**：[AG](#阴离子间隙) 正常，血氯升高。

#### 代谢性酸中毒的原因和机制

1. **肾脏排酸保碱功能障碍**：见于{{% hzl %}}[严重肾衰竭]({{< relref "肾功能不全" >}})；|肾小管功能障碍：肾小管酸中毒；|应用碳酸酐酶抑制剂{{% /hzl %}}。
2. **HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 直接丢失过多**：胰液、肠液、胆液。
3. **代谢功能障碍**：乳酸酸中毒、酮症酸中毒。
4. 其他：{{% hzl %}}外源性固定酸摄入过多；|[高钾血症]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#高钾血症" >}})；|血液稀释：使 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 浓度下降，造成稀释性代谢性酸中毒{{% /hzl %}}。

#### 代谢性酸中毒的代偿调节

1. **血液的缓冲及细胞内外离子交换的缓冲代偿调节作用**：缓冲碱、H<sup>+</sup>-K<sup>+</sup> 交换。
2. **肺的代偿调节作用**：血液 H<sup>+</sup> 浓度升高刺激颈动脉体和主动脉体化学感受器，反射性兴奋呼吸中枢。
3. **肾的代偿调节作用**：肾排酸保碱，加强泌 H<sup>+</sup>、NH<sub>4</sub><sup>+</sup>，重吸收 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>。

#### 代谢性酸中毒对机体的影响

1. **心血管系统改变**：
    1. **室性心律失常**：与[血钾升高]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#高钾血症" >}})有关。
    2. **心肌收缩力降低**：原因可能与 H<sup>+</sup> {{% hzl %}}竞争性抑制 Ca<sup>2+</sup> 与心肌肌钙蛋白结合；|抑制 Ca<sup>2+</sup> 内流；|影响肌浆网释放 Ca<sup>2+</sup>{{% /hzl %}}。
    3. **血管系统对儿茶酚胺的反应性降低**：使血管扩张，血压下降。
2. **中枢神经系统抑制**：表现为意识障碍、嗜睡甚至昏迷，原因有{{% hzl %}}生物氧化酶活性降低，脑细胞能量供应不足；|<ins>谷氨酸脱氢酶</ins>活性增强，γ-氨基丁酸（GABA，抑制性神经递质）生成增多{{% /hzl %}}。
3. **骨骼系统改变**：[慢性肾衰竭]({{< relref "肾功能不全#慢性肾衰竭" >}})伴酸中毒时，不断从骨骼释放钙盐以进行缓冲，可引发[肾性骨病]({{< relref "肾功能不全#肾性骨营养不良" >}})。

#### 酸中毒防治的病理生理学基础

1. 预防和治疗原发病。
2. 碱性药物的应用：
    - 轻症患者：口服碳酸氢钠片。HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> > 16 mmol/L 可少补甚至不补。
    - 严重的代谢性酸中毒患者：碱性药物：
        1. **碳酸氢钠**：患者原发病是 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 减少时的<ins>首选药</ins>；
        2. 乳酸钠：可在肝中代谢产生 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>，[肝功能不全]({{< relref "肝功能不全" >}})或乳酸酸中毒时不宜使用；
        3. **三羟甲基氨基甲烷**（**THAM**）：不仅可缓冲挥发酸，还能产生 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>，因此即可治疗呼吸性酸中毒，也可治疗代谢性酸中毒。<ins>缺点</ins>是对呼吸中枢有抑制作用，输入时注意速度。
3. 纠正低血钾和低血钙：酸中毒时细胞内 K<sup>+</sup> 转出到细胞外，Ca<sup>2+</sup> 在酸性条件下与血浆蛋白解离，可掩盖低血钾和低血钙，但在酸中毒纠正后可出现。

$$\ce{THAM + H_2CO_3 -> THAM\cdot H^+ + HCO_3^+}
\\,.$$

### 呼吸性酸中毒

呼吸性酸中毒
: 指 CO<sub>2</sub> 排出障碍或吸入过多引起的 pH 下降，以<ins>血浆 H<sub>2</sub>CO<sub>3</sub> 浓度原发性升高</ins>为特征。

- **急性呼吸性酸中毒**：常见于急性气道阻塞，中枢或呼吸肌麻痹引起的呼吸暂停。
- **慢性呼吸性酸中毒**：见于[慢性阻塞性肺病]({{< relref "肺功能不全#慢性阻塞性肺病" >}})及肺广泛性纤维化或肺不张。

#### 呼吸性酸中毒的原因和机制

1. 外呼吸通气功能障碍导致 CO<sub>2</sub> 排出受阻：{{% hzl %}}呼吸中枢抑制、|呼吸道阻塞、|呼吸肌麻痹、|胸廓病变、|肺部疾患、|人工呼吸器管理不当{{% /hzl %}}。
2. CO<sub>2</sub> 吸入过多：较少见，见于外环境 CO<sub>2</sub> 浓度过高。

#### 呼吸性酸中毒的代偿调节

1. 急性呼吸性酸中毒的代偿调节：<ins>细胞内外离子交换和细胞内缓冲作用</ins>（主要）以及血红蛋白缓冲系统。
2. 慢性呼吸性酸中毒的代偿调节：主要依靠<ins>肾的代偿作用</ins>。

#### 呼吸性酸中毒的对机体的影响

基本上与[代谢性酸中毒对机体的影响](#代谢性酸中毒对机体的影响)相似，可引起心律失常、心肌收缩力减弱、外周血管扩张、血钾升高等。此外，PaCO<sub>2</sub> 升高可直接造成以下影响：

1. **CO<sub>2</sub> 直接舒张血管的作用**：扩张脑血管可使颅内压升高，引起头痛。
2. **对中枢神经系统功能的影响**：发生 CO<sub>2</sub> 中毒，出现[肺性脑病]({{< relref "肺功能不全#中枢神经系统变化" >}})。

### 代谢性碱中毒

- **盐水反应性碱中毒**：需要见于呕吐、胃液吸引、应用利尿剂时由于，伴有低钾、低氯，影响肾排出 HCO<sub>3</sub><sup>+</sup> 的能力。补充 Cl<sup>-</sup> 促进 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 排出即可纠正。
- **盐水抵抗性碱中毒**：常见于[全身性水肿]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#水肿" >}})、原发性醛固酮增多症、严重低血钾、Cushing 综合征，维持原因是<ins>醛固酮直接作用和低 K<sup>+</sup></ins>，给予盐水没有治疗效果。

#### 代谢性碱中毒的原因和机制

1. 酸性物质丢失过多：
    1. 经胃丢失：常见于剧烈呕吐、胃液引流，导致{{% hzl %}}H<sup>+</sup> 丢失过多引起肠液、胰液中的 HCO<sub>3</sub><sup>+</sup> 吸收过多；|Cl<sup>-</sup> 丢失过多导致低氯性碱中毒；|K<sup>+</sup> 丢失过多引起低钾性碱中毒；|有效循环血量减少引起醛固酮增多{{% /hzl %}}。
    2. 经肾丢失：见于应用袢利尿剂或噻嗪类利尿剂、肾皮质激素（醛固酮）过多。
2. HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 过量负荷：常为医源性。
3. [低钾血症]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#低钾血症" >}})。
4. [肝功能不全]({{< relref "肝功能不全" >}})：血氨升高，尿素生成障碍。

#### 代谢性碱中毒的代偿调节

1. **血液的缓冲及细胞内外离子交换的缓冲代偿调节作用**：缓冲系统中的弱酸、H<sup>+</sup>-K<sup>+</sup> 交换。
2. **肺的代偿调节**：H<sup>+</sup> 浓度降低，呼吸中枢的兴奋性降低，呼吸变浅变慢，减少 CO<sub>2</sub> 经肺排出。
3. **肾的代偿调节**：泌 H<sup>+</sup>、NH<sub>4</sub><sup>+</sup> 减少，HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 重吸收减少、排出增多。缺钾、缺氯、醛固酮分泌过多引起的代谢性碱中毒会出现反常性碱性尿。

#### 代谢性碱中毒对机体的影响

轻度代谢性碱中毒通常不会直接使患者出现症状，严重的代谢性碱中毒则会引起许多代谢功能变化。

1. **中枢神经系统功能改变**：
    - （与[代谢性酸中毒的影响](#代谢性酸中毒对机体的影响)相反）pH 增高，<ins>γ-氨基丁酸转氨酶</ins>活性增高，<ins>谷氨酸脱氢酶</ins>活性降低，γ-氨基丁酸分解加强而合成减少，出现中枢神经系统兴奋症状。
    - 氧解离曲线左移：pH 升高，血红蛋白与 O<sub>2</sub> 的亲和力加强，可导致组织[缺氧]({{< relref "缺氧" >}})。
2. **对神经肌肉的影响**：pH 升高，血浆游离 Ca<sup>2+</sup> 浓度降低，神经肌肉的应激性增高。
3. [**低钾血症**]({{< relref "水、电解质代谢紊乱#低钾血症" >}})。

### 呼吸性碱中毒

由各种原因引起的<ins>肺过度通气</ins>引起，分为急性和慢性呼吸性碱中毒。
