---
title: "生理学"
aliases:
    - 生理学/绪论
date: 2021-10-19T20:14:10+08:00
lastmod: 2023-06-10T18:37:06+08:00
comments: true
math: true
weight: 0
tags:
    - 生理学
    - 内环境
    - 稳态
---

## 机体的内环境与稳态

### 机体的内环境

体液（body fluid）
: 人体内液体的总称，约占体重的的 60%，可分为两部分：

- 细胞内液（40%）（intracellular fluid）
- 细胞外液（20%）（extracellular fluid）
    - **血浆**（5%），**最活跃**
    - 组织（间）液（15%）
    - 特殊成分（无功能性细胞外液）：淋巴液、脑脊液、关节液等

内环境（internal environment）
: 由于体内细胞直接接触到的环境就是细胞外液，因此生理学中通常把**细胞外液**称为内环境。

### 内环境的稳态

内环境的稳态（homeostasis）
: 指内环境（细胞外液）的的理化性质（如温度、酸碱度、渗透压）和各种液体成分的**相对稳定状态**。

- 内环境的相对稳定（稳态）是机体能自由和独立生存的首要条件。
- 内环境的稳态不是静止不变的固定状态，而是在调节下达到动态平衡的一种相对恒定状态。

## 机体生理功能的调节

机体生理功能的调节（regulation）
: 当机体内、外环境发生改变时，为了保证机体能适应这种变化，维持内环境的相对稳定，机体进行一系列的调节活动来维持这种稳态的过程。

主要调节方式有三种：[**神经调节**](#神经调节)（**最重要/主要**）、[体液调节](#体液调节)（包括神经-体液调节）和[自身调节](#自身调节)。

{{% table title="调节方式的区分" id="tbl_调节方式的区分"  %}}
|    调节方式   | 参与                                   |
|:-------------:|----------------------------------------|
|    {{< tc left >}}神经调节{{< /tc >}}   | **神经系统**                           |
|    {{< tc left >}}体液调节{{< /tc >}}   | 机体某些组织细胞分泌的*特殊的化学物质* |
| {{< tc right >}}神经-体液调节{{< /tc >}} | 神经和体液的双重调节                   |
|    {{< tc left >}}自身调节{{< /tc >}}   | 仅靠细胞或组织器官*本身的内在特性*     |
{{% /table %}}

{{% table title="各种调节方式的特点比较" id="tbl_各种调节方式的特点比较"  %}}
| 调节方式 | 反应速度 | 起作用速度 | 作用时间 |     作用范围     |          *其他*          |
|:--------:|:--------:|:----------:|:--------:|:----------------:|:------------------------:|
| 神经调节 |   迅速   |     快     |   短暂   |  小（调节精确）  |             -            |
| 体液调节 |    慢    |     慢     |   持久   | 广泛（不够精确） |     调节方式相对恒定     |
| 自身调节 |     -    |      -     |     -    |        小        | 调节强度较弱，灵敏度较低 |
{{% /table %}}

### 神经调节

- **反射**（reflex）是神经调节的基本形式。
- **反射弧**（reflex arc）是反射活动的结构基础，由五部分组成：{{% hzl %}}感受器、|传入神经、|中枢、|传出神经、|效应器{{% /hzl %}}。
- 反射弧任何一个部分受损，发射活动将无法进行。

神经反射（神经调节）的特点是{{% hzl %}}反应迅速、|起作用快、|调节精确、|持续时间短暂{{% /hzl %}}。

### 体液调节

- 类型：{{% hzl %}}远距分泌、|旁分泌、|自分泌、|神经内分泌{{% /hzl %}}
- 特点：{{% hzl %}}作用缓慢而持久、|作用面广泛、|调节方式相对恒定、|相对不精确{{% /hzl %}}

{{% tab type="default" summary="神经-体液调节" details=true open=true id="tab_神经-体液调节" %}}
人体内也有很多内分泌腺的活动接受来自神经和体液的双重调节，称为“神经-体液调节”。
{{% /tab %}}

### 自身调节

- 特点：{{% hzl %}}调节强度较弱、|影响范围小、|灵敏度较低{{% /hzl %}}
- **举例**：
    - 动脉压在 60～140 mmHg 范围内，脑血流量保持相对恒定
    - 肾血流量依靠自身调节，稳定在 70～180 mmHg
    - *心血管活动的自身调节*

## 人体内自动控制系统

控制系统可分为*非自动控制系统*（开环系统，控制部分的活动不受受控部分活动的影响）、[反馈控制系统](#反馈控制系统)和[前馈控制系统](#前馈控制系统)。

### 反馈控制系统

反馈控制系统
: 是由比较器、控制部分和受控部分组成的一个闭环系统。受控部分发出的<ins>反馈信号</ins>调整控制部分的活动，最终使受控部分的活动朝着与它原先活动<ins>相反/相同</ins>的方向改变，称为**负反馈控制系统**/**正反馈控制系统**。

<mark>常见的反馈控制系统</mark>：

- **正反馈调节**：排便反射、排尿反射、分娩过程、血液凝固过程、动作电位的产生（达阈电位时 Na<sup>+</sup> 通道开放）、胃蛋白酶原和胰蛋白酶原的激活
- **负反馈调节**（大多数）：减压反射、肺牵张反射、动脉压感受性反射等（除少数正反馈控制系统外，都是负反馈控制系统）
    - 负反馈调节都有一个**调定点**。

{{% tab type="info" summary="雌激素对促性腺激素的调节既有负反馈调节，又有正反馈调节" details=true open=true %}}
雌激素对促性腺激素的调节主要是负反馈调节，但排卵前一天，优势卵泡产生的雌激素对 LH（促黄体生成素）的调节方式为正反馈调节。
{{% /tab %}}

### 前馈控制系统

前馈控制系统
: 受控部分不发出反馈信号，而是由某一监测系统受到刺激后（在受控系统完成活动前）发出前馈信号，作用于控制部分，使其及早做出适应性改变，及时调控受控部分的活动。

特点：

- [反馈](#反馈控制系统)具有滞后、波动的特点，而前馈调节则更<ins>迅速、准确</ins>
- 前馈活动使机体的调节控制更富有<ins>预见性</ins>和<ins>适应性</ins>
- 前馈控制<ins>有可能失误</ins>，这是前馈控制的一个缺点
