---
title: "血液循环"
date: 2021-10-19T20:14:45+08:00
lastmod: 2022-07-15T15:00:51+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 30
tags:
    - 生理学
---

## 心脏的电生理学及生理特性

心肌细胞的生理特性包括{{% hzl %}}兴奋性（excitability）、|传导性（conductivity）、|自律性/自动节律性（autorhythmicity）|_和|收缩性{{% /hzl %}}。

### 心肌细胞的分类

根茎组织学和电生理学特点，分为：
1. **工作细胞**，包括心房肌、心室肌细胞，具有稳定的静息电位，主要行使收缩功能。
2. **自律细胞**，包括特殊传导系统的心肌细胞，没有稳定的静息电位，可自动产生节律性兴奋。

根据去极化的快慢及其产生机制：
1. **快反应细胞**，包括心房肌、心室肌细胞和浦肯野细胞，去极化幅度和速度大，兴奋传导速度快，复极过程缓慢且可分为 5 个时相，因而**动作电位时程**长。
2. **慢反应细胞**，包括窦房结和房室结细胞，去极化幅度和速度小，兴奋传导速度慢，复极过程缓慢而没有明确的时相区分。

动作电位时程（APD）
: 从 0 期去极化开始到 3 期复极化完毕的时间。

### 心肌细胞跨膜电位及其形成机制

#### 工作细胞跨膜电位及其形成机制

工作细胞在生理条件下不具有自律性，且心脏的工作细胞均为快反应细胞。

##### 工作细胞的静息电位

工作细胞静息电位稳定，为 -90\~-80mV。主要成分为**内向整流钾通道**介导的**内向整流钾电流**（**I<sub>K1</sub>**）引起的 K<sup>+</sup> 平衡电位。

{{% tab type="default" summary="" details=false open=true id="tab_"%}}
I<sub>K1</sub> 为非门控离子通道，开放程度受膜电位的影响。
{{% /tab %}}

静息电位略低于 K<sup>+</sup> 平衡电位，是由于钠背景电流和泵电流的 Na<sup>+</sup> 内流所致。

##### 心室肌细胞的动作电位

心室肌动作电位时相及其离子流：
1. 0 期（快速去极化期）：**快**（**钠）通道**介导的**钠内向电流（I<sub>Na</sub>**）；T 型钙电流（I<sub>Ca-T</sub>）
2. 1 期（快速复极化期）：**瞬时外向电流**（**I<sub>to</sub>**），主要成分为 K<sup>+</sup>；氯电流（I<sub>Cl</sub>）
3. 2 期（平台期）：早期 Ca<sup>2+</sup> 的内流（I<sub>Ca-L</sub>）和 K<sup>+</sup> 的外流（I<sub>K1</sub>）处于平衡；末期 I<sub>Ca-L</sub> 通道逐渐失活，K<sup>+</sup> 内流逐渐加强，缓慢复极。
    - 内向离子流：**慢**（**钙）通道**介导的 **L 型钙电流（I<sub>Ca-L</sub>**）；Na<sup>+</sup>-Ca<sup>2+</sup> 交换电流（I<sub>Na-Ca</sub>）
    - 外向离子流：**内向整流钾通道**介导的**内向整流钾电流**（**I<sub>K1</sub>**）是造成平台期较长的主要原因；随时间逐渐加强的**延迟整流钾电流**（**I<sub>K</sub>**）还是晚期逐渐复极化的主要离子电流。
4. 3 期（快速复极化末期）：**I<sub>K</sub>** 逐渐增强；**I<sub>K1</sub>** 在 -60mV 左右开始加强，加速末期复极化；I<sub>Na-Ca</sub>
5. 4 期（完全复极化期/平台期）：离子浓度水平的恢复：{{% hzl %}}钠泵、|Na<sup>+</sup>-Ca<sup>2+</sup> 交换体、|钙泵{{% /hzl %}}

##### 心房肌细胞的动作电位

#### 自律细胞跨膜电位及其形成机制

特殊传导系统的心肌细胞具有自动节律性，属于自律细胞。窦房结和房室结细胞属于慢反应细胞，兴奋时产生慢反应动作电位；而构成房室束、束支的浦肯野细胞则属于快反应细胞，兴奋时产生快反应动作电位。

##### 自律细胞的静息电位

自律细胞 4 期膜电位并不稳定于一固定水平，而是立即开始自动去极化，称为 **4 期自动去极化**，通常用**最大复极电位**代表其静息电位。

最大复极电位（MRP）
: 自律细胞动作电位 3 期复极化达到最大极化状态时的电位值。

##### 窦房结细胞的动作电位

窦房结内的自律细胞为 **P 细胞**（pacemaker cell），P 细胞上的 I<sub>K1</sub> 通道较少，最大复极化电位只有 -70mV 左右。窦房结 P 细胞自动去极化达到动作电位阈值（约 -40mV）左右时即可发生 0 期去极化而爆发动作电位。

窦房结细胞动作电位时相及其离子流：
1. 0 期：P 细胞缺乏 I<sub>Na</sub>，动作电位主要依赖 **I<sub>Ca-L</sub>** 通道
2. 无 1、2 期：缺乏 I<sub>to</sub> 通道
3. 3 期：I<sub>K</sub>
4. 4 期：{{% hzl %}}I<sub>K</sub> 进行性衰减、|**由超极化激活的内向离子电流**（**I<sub>f</sub>**）引起 4 期自动去极化、|去极化达到 -40mV 左右时，**内向的 T 型钙电流**（**I<sub>Ca-T</sub>**）加入，进一步加速了 4 期自动去极化{{% /hzl %}}。


##### 浦肯野细胞的动作电位

## 血管生理

### 微循环

微循环（microcirculation）
: 微动脉与微静脉间微血管内的血液循环循环。

#### 微循环组成

典型的微循环结构包括{{% hzl %}}微动脉、|后微动脉、|毛细血管前括约肌、|真毛细血管、|通血毛细血管（直捷通路）、|动静脉吻合支（动静脉短路）、|微静脉{{% /hzl %}}。

#### 微循环的调节

微循环主要受神经体液的调节。

##### 微循环的神经调节

**交感神经**支配微动脉、后微动脉和微静脉的平滑肌，兴奋时通过 **α-肾上腺能受体**使血管收缩。

##### 微循环的体液调节

1. **全身性体液因子**，如儿茶酚胺（CAS）、血管紧张素 Ⅱ（AT Ⅱ）、血管加压素、心肌抑制因子（MDF）、血栓素 A<sub>2</sub> 和内皮素（ET）等，可使微血管收缩；
2. 局部扩血管物质：
    - **局部血管活性物质**，如组胺、激肽、腺苷、PGI<sub>2</sub>、内啡肽、TNF 和一氧化氮（nitric oxide，NO）等，可引起为血管舒张；
    - **乳酸等酸性物质**的堆积可降低平滑肌对缩血管物质的反应性，导致血管舒张。

<!-- TOOD: link here from 病理生理学/酸中毒，药理学/乙酰胆碱 -->
