---
title: "酸碱平衡紊乱"
date: 2023-09-16T21:04:18+08:00
lastmod: 2023-09-16T22:10:22+08:00
comments: true
math: false
weight: 35
tags:
    - 外科学
    - 酸碱平衡紊乱
---

<!--more-->

## 代谢性酸中毒

代谢性酸中毒是临床上最常见的酸碱平衡失调类型。

{{< section >}}病因{{< /section >}}

1. **碱性物质丢失过多**：严重腹泻、肠瘘、胰瘘、**胆道引流**等均可引起 NaHCO<sub>3</sub> 大量丢失。
2. 肾脏排酸保碱功能障碍：肾衰竭、肾小管中毒、应用碳酸酐酶抑制剂如乙酰唑胺。
3. 酸性物质产生过多：
    - 任何原因引起的缺氧和组织低灌注 → *乳酸性酸中毒*
    - 糖尿病、严重饥饿、酒精中毒 → *酮症酸中毒*
4. 外源性固定酸摄入过多，消耗 HCO3<sub>-</sub> 缓冲，如大量摄入阿司匹林、长期服用氯化铵、盐酸精氨酸或盐酸赖氨酸等药物。
5. **高钾血症**：各种原因引起细胞外液 K<sup>+</sup> 增高，K<sup>+</sup> 与细胞内 H<sup>+</sup> 交换，引起细胞外 H<sup>+</sup> 增加，导致代谢性酸中毒。

{{< section >}}临床表现{{< /section >}}

- 轻度代谢性酸中毒可无明显症状。
- 重症病人可有疲乏、眩晕、嗜睡，感觉迟钝或烦躁。**最明显**的表现是**呼吸加快加深**，典型者称为 **Kussmaul 呼吸**。

{{< section >}}实验室检查{{< /section >}}

代谢性酸中毒的血气分析参数：标准碳酸氢盐（SB）、实际碳酸氢盐（AB）以及缓冲碱（BB）值均降低，碱剩余（BE）负值加大，pH 下降、PaCO2 继发性降低，**AB \< SB**。

{{< tab style="default" summary="实际碳酸氢盐和标准碳酸氢盐" details=false >}}
实际碳酸氢盐（AB）、标准碳酸氢盐（SB）分别反映呼吸性和代谢性因素、代谢性因素的影响，两者的差值（AB-SB）即反映单纯呼吸因素的影响。

在代谢性酸/碱中毒中，AB-SB 反映呼吸代偿的影响，如在代谢性酸中毒中，AB-SB \< 0（AB \< SB），是由于呼吸代偿排酸即 CO<sup>2</sup>，使碳酸解离平衡向 H<sub>2</sub>CO<sub>3</sub>、CO<sub>2</sub> 的方向移动，HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 减少；而在呼吸性酸/碱中毒中，AB-SB 反映呼吸（CO<sub>2</sub>）的原发性影响。
{{< /tab >}}

{{< section >}}治疗{{< /section >}}

- **最重要**是**针对原发病的治疗**<sup>根本措施</sup>，如乳酸性酸中毒应首先纠正循环障碍、改善组织灌注、控制感染；糖尿病酮症酸中毒应及时输液、应用胰岛素、纠正电解质紊乱。
- 对**血浆 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 低于 1O mmol/L**<sup>补碱指征</sup>的重症酸中毒病入，应立即输液和用碱剂进行治疗。
- 补碱注意事项：
    - 5% NaHCO<sub>3</sub> 溶液为高渗溶液，过快过多输入可致**高钠血症**和高渗透压。
    - 酸中毒纠正时容易导致**低钾血症**和**低钙血症**。

## 代谢性碱中毒

{{< section >}}病因{{< /section >}}

1. **酸性物质丢失过多**：
    - **低氯低钾性碱中毒**：**呕吐剧烈**、**长时间胃肠减压**使得胃液中 H<sup>+</sup>、Cl<sup>-</sup> 及 K<sup>+</sup> 丢失，肠液和胰腺的 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 得不到 H<sup>+</sup> 中和而被吸收入血。
    - **低钾性碱中毒**：肾上腺皮质激素尤其是醛固酮增多可促进 H<sup>+</sup> 经肾排出，也可*通过保 Na<sup>+</sup> 排 K<sup>+</sup> 促进 H<sup>+</sup> 排泄*{{< hdt "（促排钾同时也能促排氢？）" >}}。
2. 碱性物质摄入过多：**浓缩性碱中毒**：消化性溃疡病人服用过多 NaHCO<sub>3</sub>，或静脉输注过量 NaHCO<sub>3</sub>；摄入乳酸钠、乙酸钠或**大量输注含拧檬酸盐抗凝的库血**，这些有机酸盐在体内氧化可产生 **NaHCO<sub>3</sub>**。
3. H<sup>+</sup> 向细胞内移动：低钾血症引起细胞内 K<sup>+</sup> 向细胞外转移，同时细胞外 H<sup>+</sup> 向细胞内移动，可发生代谢性碱中毒。
    - 肾小管细胞内缺钾，K<sup>+</sup>-Na<sup>+</sup> 交换减少，代之 H<sup>+</sup>-Na<sup>+</sup> 交换增加，H<sup>+</sup> 排出及 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 重吸收增加，尿液呈酸性，称为**反常性酸性尿**。

{{< section >}}临床表现{{< /section >}}

- 轻度代谢性碱中毒一般无明显症状。
- 神经肌肉系统：
    - 烦躁不安、精神错乱、谵妄等*中枢神经兴奋*的表现，面部及肢体肌肉抽动、腱反射亢进及手足抽搐。
    - *碱中毒抑制呼吸中枢*，导致呼吸变浅变慢，换气量减少（CO<sup>2</sup> 排出减少）。
- 碱中毒可引起各种心律失常、心脏传导阻滞、血压下降甚至心搏骤停。

{{< section >}}实验室检查{{< /section >}}

血气分析参数变化规律：pH 升高，AB、SB 及 BB 值均升高，AB \> SB，BE 正值加大，PaCO<sub>2</sub> 继发性升高。

{{< section >}}治疗{{< /section >}}

- 对丧失胃液所致的代谢性碱中毒，输注等渗盐水或葡萄糖盐水，既恢复了细胞外液量又补充 Cl<sup>-</sup>，血液稀释后 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 很快下降并随尿排出，即可纠正轻症低氯性碱中毒。
- 补钾的作用：
    - 纠正低钾血症：代谢性碱中毒时常伴有低钾血症。
    - 升高 H<sup>+</sup> 浓度：K<sup>+</sup> 进入细胞内将其中的 H<sup>+</sup> 交换出来
    - 促进肾脏排泄 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>：通过补钾可竞争性抑制肾脏排 H<sup>+</sup>，减少了小管液中 HCO<sub>3</sub><sup>+</sup> 与 H<sup>+</sup> 反应生成 CO<sub>2</sub> 而被重吸收，促进肾脏排泄 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> ，有利于加速碱中毒的纠正。

## 呼吸性酸中毒

## 呼吸性碱中毒

