---
title: "绪论"
date: 2023-08-04T20:42:18+08:00
lastmod: 2023-10-08T11:14:40+08:00
comments: true
math: false
weight: 10
tags:
    - 生理学
---

## 机体的内环境与稳态

### 机体的内环境

体液（body fluid）
: 人体内液体的总称，约占体重的的 60%，可分为两部分：

- 细胞内液（40%）（intracellular fluid）
- 细胞外液（20%）（extracellular fluid）
    - **血浆**（5%），**最活跃**
    - 组织（间）液（15%）
    - 特殊成分（无功能性细胞外液）：淋巴液、脑脊液、关节液等

内环境（internal environment）
: 由于体内细胞直接接触到的环境就是细胞外液，因此生理学中通常把**细胞外液**称为内环境。

胃内、肠道内、汗腺管内、尿道内、膀胱内的液体，都与外环境相通，不属于内环境的范畴。

### 内环境的稳态

内环境的稳态（homeostasis）
: 指内环境（细胞外液）的的*理化性质*（如温度、酸碱度、渗透压）和各种*液体成分*的**相对稳定状态**（~~恒定~~）。

- 内环境的相对稳定（稳态）是机体能自由和独立生存的首要条件。
- 内环境的稳态不是静止不变的固定状态，而是在调节下达到动态平衡的一种相对恒定状态。

## 机体生理功能的调节

机体生理功能的调节（regulation）
: 当机体内、外环境发生改变时，为了保证机体能适应这种变化，维持内环境的相对稳定，机体进行一系列的调节活动来维持这种稳态的过程。

主要调节方式有三种：[**神经调节**](#神经调节)（**最重要/主要**）、[体液调节](#体液调节)（包括神经-体液调节）和[自身调节](#自身调节)。

{{% table title="调节方式的区分" id="tbl_调节方式的区分" caption="1：各种“反射”均是；2：主要受体液调节（如促胰液素和缩胆囊素），也可受神经调节（如迷走-迷走反射）<br/>" %}}
| 调节方式                                 | 参与                                   | 举例                                                                     |
|:-----------------------------------------|----------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 神经调节                                 | **神经系统**                           | 压力感受器反射、黑-伯反射<sup>1</sup>，<br/>应急反应时肾上腺髓质激素分泌 |
| 体液调节                                 | 机体某些组织细胞分泌的*特殊的化学物质* | 胰液分泌<sup>2</sup>                                                     |
| {{< tc right >}}神经-体液调节{{< /tc >}} | 某些内分泌腺受神经和体液双重调节       | 胰岛素、胰高血糖素的分泌                                                 |
| 自身调节                                 | 仅靠细胞或组织器官*本身的内在特性*     | 肾、脑、心血流量在一定范围内<br/>保持相对稳定                            |
{{% /table %}}

{{% table title="各种调节方式的特点比较" id="tbl_各种调节方式的特点比较"  %}}
| 调节方式 | 反应速度 | 起作用速度 | 作用时间 |     作用范围     |          *其他*          |
|:--------:|:--------:|:----------:|:--------:|:----------------:|:------------------------:|
| 神经调节 |   迅速   |     快     |   短暂   |  小（调节精确）  |             -            |
| 体液调节 |    慢    |     慢     |   持久   | 广泛（不够精确） |     调节方式相对恒定     |
| 自身调节 |     -    |      -     |     -    |        小        | 调节强度较弱，灵敏度较低 |
{{% /table %}}

### 神经调节

- **反射**（reflex）是神经调节的基本形式。
- **反射弧**（reflex arc）是反射活动的结构基础，由五部分组成：{{% hzl %}}感受器、|传入神经、|中枢、|传出神经、|效应器{{% /hzl %}}。
- 反射弧任何一个部分受损，发射活动将无法进行。
- 反射的分类：
    - 条件反射：后天学习获得，建立在非条件反射的基础上
        - 望梅止渴
        - 都是前馈
    - 非条件反射：与生俱来,反射中枢位于大脑皮层以下较低部位
        - 压力感受性反射（延髓）、肺牵张反射（延髓、脑桥）、进食分泌唾液、腱反射、屈肌反射、排便反射、排尿反射

{{< tab style="info" summary="" details=true >}}
脊髓背根舒血管反射没有中枢的参与，属于假反射。
{{< /tab >}}

神经反射（神经调节）的特点是{{% hzl %}}反应迅速、|起作用快、|调节精确、|持续时间短暂{{% /hzl %}}。

### 体液调节

体液调节
: 指机体的某些组织细胞所分泌的*特殊化学物质*，通过体液途径到达并作用于靶细胞上相应受体，影响吧细胞生理活动的一种调节方式。

- 特点：{{% hzl %}}作用缓慢而持久、|作用面广泛、|调节方式相对恒定、|相对不精确{{% /hzl %}}
- “特殊化学物质”：
    - 内分泌细胞或内分泌腺分泌的激素：甲状腺素、胰岛素、糖皮质激素
    - 组织细胞产生的特殊化学物质：白介素、生长因子、趋化因子、组胺
    - 细胞代谢产物：CO<sub>2</sub>、NO、H<sup>+</sup>

{{< table title="体液调节的类型" id="tbl_体液调节的类型" >}}
| 类型       | 定义                                                               | 举例                                        |
|------------|--------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------|
| 远距分泌   | 通过*血液循环*作用于全身各处的靶细胞                               | 大多数激素（包括 ADH）的作用方式            |
| 旁分泌     | 直接进入周围组织液，扩散到达邻近细胞发挥作用                       | 胰高血糖素作用于胰岛 B 细胞，促进<br/>胰岛素分泌 |
| 自分泌     | 反馈作用于产生该激素/化学物质的细胞本身                            | 胰岛素抑制 B 细胞分泌胰岛素                 |
| 神经内分泌 | *神经细胞*可以合成激素，随神经轴突的轴浆运送至<br/>末梢，由末梢释放入血 | ADH（的分泌方式）                           |
{{< /table >}}

人体内也有很多内分泌腺的活动接受来自神经（**体液调节受神经系统控制**）和体液的双重调节，称为“神经-体液调节”。

### 自身调节

- 特点：{{% hzl %}}调节强度较弱、|影响范围小、|灵敏度较低{{% /hzl %}}
- **举例**：
    - 脑血流量的自身调节：动脉压在 60～140 mmHg 范围内，脑血流量保持相对恒定
    - 肾血流量的自身调节：肾血流量依靠自身调节，稳定在 70～180 mmHg
    - *心血管活动的自身调节*（F-S 机制）：在平均动脉压在 60～140 mmHg 范围内变动时，脑血流量可通过自身调节保持相对稳定

## 人体内自动控制系统

控制系统可分为*非自动控制系统*（开环系统，控制部分的活动不受受控部分活动的影响）、[反馈控制系统](#反馈控制系统)和[前馈控制系统](#前馈控制系统)。

### 反馈控制系统

反馈控制系统
: 是由比较器、控制部分和受控部分组成的一个闭环系统。受控部分发出的*反馈信号*调整控制部分的活动，最终使受控部分的活动朝着与它原先活动*相反/相同*的方向改变，称为**负反馈控制系统**/**正反馈控制系统**。

{{< section >}}常见的反馈控制系统{{< /section >}}

- **正反馈调节**：排便反射、排尿反射、分娩过程、血液凝固过程、动作电位的产生（达阈电位时 Na<sup>+</sup> 通道开放）、胃蛋白酶原和胰蛋白酶原的激活
- **负反馈调节**（大多数）：减压反射、肺牵张反射、动脉压感受性反射等（除少数正反馈控制系统外，都是负反馈控制系统）
    - 负反馈调节都有一个**调定点**。
    - *波动性*：负反馈调节的效应在调定点上下波动。
    - *滞后性*
    - 闭环系统：反馈调节的控制系统是一个闭合的环路。

{{< tab style="warning" >}}
正反馈调节打破原来的平衡状态，不可能维持系统的平衡，但是也是为了*维持整个机体的稳态*。
{{< /tab >}}

{{< tab style="success" summary="常见正反馈调节" details=true open=true >}}
{{< quote style="align-center" >}}
四排一凝二抗原，零期去极排卵前
{{< /quote >}}

- 四排：排尿、排便、排血（心交感反射，心衰的机制）、排孩子（分娩）
- 一凝：凝血过程中的许多反映
- 二抗原：胃蛋白酶原、胰蛋白酶原
- 零期去极：动作电位零期去极化
- 排卵前：雌激素对上位激素的反馈作用在排卵前是正反馈作用（排卵后为负反馈）
{{< /tab >}}

### 前馈控制系统

前馈控制系统
: 受控部分不发出反馈信号，而是由某一监测系统受到刺激后（在受控系统完成活动前）发出前馈信号，作用于控制部分，使其及早做出适应性改变，及时调控受控部分的活动。
: 如各种*条件反射*均为前馈调节。

{{< section >}}前馈的特点{{< /section >}}

- 优点：避免负反馈的波动性、滞后性，使调节控制更快、更准确，更富有*预见性*和*适应性*
- 缺点：前馈控制*有可能失误*
