---
title: "核酸的结构与功能"
date: 2023-04-07T19:31:47+08:00
lastmod: 2023-09-19T00:24:58+08:00
comments: true
math: false
weight: 20
tags:
    - 生物化学与分子生物学
    - 核酸
---

<!--more-->

## 核酸的化学组成和一级结构

由于 U 会自发的脱氨基变成 C，故出于遗传稳定性的考虑，DNA 中不使用 U 作为遗传密码。

组成 DNA/RNA 的核酸为 dNMPs/NMPs，但合成 DNA/RNA 的原料为 dNTPs/NTPs。

核苷酸和脱氧核苷酸的功能：

- 能量载体：核苷酸是细胞内化学能的载体，核苷二磷酸和核苷三磷酸均属于高能有机磷酸化合物，细胞活动所需的化学能主要来自核苷三磷酸，其中 ATP 是最重要的能量载体。
- 调控基因表达：核苷三磷酸 ATP 和 GTP 可以环化形成环腺苷酸（cAMP）和环鸟苷酸（cGMP），它们都是细胞信号转导过程中的第二信使，具有调控基因表达的作用。
- 电子传递链：细胞内一些参与物质代谢的酶分子的辅酶结构中都含有腺苷酸，如辅酶 Ⅰ（烟酰胺腺嘌呤二核苷酸 NAD+）、辅酶 Ⅱ（烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸 NADP+）、黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD）及辅酶 A（CoA）等，它们是生物氧化体系的重要成分，在传递质子或电子的过程中发挥重要的作用
- 抗肿瘤作用：核苷酸及核苷酸组分的衍生物具有临床药用价值，6-巯基嘌呤（6-MP）、阿糖胞苷、5-氟尿嘧啶（5-FU）都是碱基的衍生物，可以通过干扰肿瘤细胞的核苷酸代谢、抑制核酸合成来发挥抗肿瘤作用。

核酸的一级结构：

- RNA 的核苷酸和 DNA 的脱氧核苷酸从 5'-端至 3'-端的排列顺序为核酸的一级结构；也可以说是的碱基序列。
- 核酸分子的大小常用核苷酸数目（nt）或碱基对数目（bp）来表示，长度短于 50 nt 的核酸的片段常被称为寡核苷酸。
- DNA 携带的遗传信息完全依靠碱基排列顺序变化。

## DNA 的空间结构和功能

- 两条单链，即正向和反向的链，均为右手螺旋。
- DNA 双螺旋结构结构的稳定性依靠互补链之间碱基对的*氢键*和碱基对平面之间的疏水性的*碱基堆积力*（纵向）。

### 双螺旋结构的多样性

- B 型-DNA：常规 DNA
- A 型-DNA：当环境的相对湿度降低后，改变 B 型的螺旋参数，但是仍然是右手双螺旋
- Z 型-DNA：**左手双螺旋**

### DNA 的多链结构

- DNA 的三链结构：正常的 DNA 双链+一条富含嘧啶的单链，环境条件为酸性，则嘧啶就会与双链中的嘌呤形成 Hoogsteen 氢键
    - 特殊的氢键——Hoogsteen 氢键的形成并不破坏原有碱基对中的 Watson-Crick 氢键，这样就形成了含有三个碱基的 C+GC 平面，其中 GC 之间是以 Watson-Crick 氢键结合，而 C+G 之间以 Hoogsteen 氢键结合。
- 端粒（DNA 的四链结构）：真核生物染色体 3'-端的一段髙度重复的富含 GT 的单链。
    - 具有较大的柔韧度，可以自身回折形成一个称为 G-四链的特殊结构，G-四链结构的核心是由 4 个鸟嘌呤通过 8 对 Hoogsteen 氢键形成的 G-平面，若干个 G-平面的堆积使富含鸟嘌呤的重复序列形成了 G-四链结构。
    - 这种 G-四链结构是用来保护端粒的完整性。

### DNA 的高级结构

1. 第一次折叠（核小体核心颗粒 + DNA 双链 → 染色质纤维）：DNA 先绕在组蛋白上，形成风筝盘线样的结构特点其中 H2A、H2B、H3 和 H4 各两个，作为盘绕的基础结构构成*核小体核心颗粒*；H1 结合在盘绕在核心组蛋白上 DNA 双链的进出口处，起到稳定核小体的作用。
2. 第二次折叠（→ 中空状螺线管）：在组蛋白 H1 的参与下形成，H1 位于螺线管内侧继续发挥稳定螺线管的作用。
3. → 超螺线管
4. → 染色单体，在核内组装成染色体

## RNA 的空间结构与功能

- 编码 RNA：
    - 仅有 mRNA 一种，**丰度最小**，种类最多，**半衰期最短**
    - 从基因组上转录而来、其核苷酸序列可以翻译成蛋白质的 RNA
- 非编码 RNA：
    - 组成性非编码 RNA：tRNA、rRNA、端粒 RNA、信号识别颗粒 RNA 等
    - 调控性非编码 RNA：丰度随外界环境（应激条件等）和细胞性状（成熟度、代谢活跃度、健康状态等）而发生改变，在基因表达过程中发挥重要的调控作用

{{< table title="三种 RNA 对比" id="tbl_三种-rna-对比" >}}
|          | mRNA                   | tRNA                               | rRNA           |
|:--------:|------------------------|------------------------------------|----------------|
|   分布   | 细胞核、胞质           | 胞质                               | 胞质           |
|   功能   | 蛋白质合成模板         | 运载氨基酸                         | 组成核糖体     |
|   比例   | **2%--5%**（丰度最小） | 15%                                | **80% 以上**   |
|  分子量  | 种类多，大小也各不相同 | **最小**                           | 差异大         |
| 二级结构 | 单链                   | 有*茎环*（或发夹）结构，**三叶草形** | 有许多*茎环*结构 |
| 结构特点 | 5′ 端有 m<sup>7</sup>Gpppp 帽，<br/>3′ 端有 poly(A) 尾，<br/>**开放阅读框**（ORF）/<br/>可读框携带遗传信息 | 含稀有碱基最多；<br/>三环一臂：DHU 环、TΨC 环、<br/>**反密码子环**，氨基酸臂/接纳茎<br/>（3' 端 -CCA-OH） |原核细胞有 4 种沉降系数不<br/>同的 rRNA，真核生物 5 种 |
{{< /table >}}

{{< table title="非编码 RNA" caption="*长度单位，核苷酸数；**长度单位，碱基对" id="tbl_非编码-RNA" >}}
|                                                                      |            长度           | 功能                                                                                                                                       |
|---------------------------------------------------------------------:|:-------------------------:|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                               {{< tc left >}}组成性 ncRNA{{< /tc >}} |                           |                                                                                                                                            |
|                                                       转运 RNA，tRNA |         74--95 nt*        | 识别密码子；作为氨基酸的载体参与蛋白质合成                                                                                                 |
|                                                     核糖体 RNA，rRNA |                           | 构成核糖体                                                                                                                                 |
| 催化小 RNA<br/><mark>核酶</mark>，<mark><mark>ribozyme</mark></mark> |                           | 催化特点 RNA 降解，参与 RNA 合成后的<mark>剪接修饰</mark><br/>包括 snRNA、RNase P、肽酰转移酶                                              |
|                                                核小 RNA，（U-）snRNA |                           | 参与真核细胞 mRNA 的成熟过程，<br/>识别 hnRNA 上的外显子和内含子的接点，切除内含子；<br/>与蛋白质组成核小核糖核蛋白（snRNP）               |
|                                                   核仁小 RNA，snoRNA |                           | 定位于核仁，主要参与 rRNA 的加工                                                                                                           |
|                                                    胞质小 RNA，scRNA |                           | 存在细胞质中，与蛋白质结合形成复合体后发挥功能，<br/>如 SRP- RNA 与六种蛋白质共同形成信号识别颗粒，<br/>引导含有信号肽的蛋白质进入内质网。 |
|                               {{< tc left >}}调控性 ncRNA{{< /tc >}} |                           |                                                                                                                                            |
|                                                        微 RNA，miRNA |         20--25 nt         | 沉默基因转录后的表达；抑制基因表达                                                                                                         |
|                                                    干扰小 RNA，siRNA |        21--23 bp**        | 诱导外源性基因表达的 mRNA 降解                                                                                                             |
|                                                                piRNA |            30nt           | 与 PIWI 蛋白家族成员结合形成 piwi 复合物来调控基因沉默                                                                                     |
|                                                 长非编码 RNA，lncRNA | <mark>200-10000 nt</mark> | 结合在编码蛋白质的基因上游启动子区，干扰下游基因的表达                                                                                     |
|                                                    环状 RNA，circRNA |                           | 通过结合 miRNA，进而解除 miRNA 对其靶基因的抑制作用，升髙靶基因的表达水平，产生相应的生物学效应                                            |
{{< /table >}}

### 核糖体 RNA {alias="rRNA"}

{{< table title="核糖体的组成" id="tbl_核糖体的组成" >}}
|                                  |       原核细胞（大肠杆菌）      |           真核细胞（小鼠肝）           |
|---------------------------------:|:-------------------------------:|:--------------------------------------:|
| {{< tc left >}}核糖体{{< /tc >}} |               70S               |                   80S                  |
|                           小亚基 |          30S = 16S + P          |              40S = 18S + P             |
|                           大亚基 | 50S = <mark>23S</mark> + 5S + P | 60S = 28S + 5.8S + <mark>5S</mark> + P |  |
{{< /table >}}

核糖体有三个重要的部位：

1. A 位：结合氨酰-tRNA 的氨酰位
2. P 位：结合肽酰-tRNA 的肽酰位
3. E 位：释放已经卸载了氨基酸的 tRNA 的排出位

### miRNA 与 siRNA 对基因表达的调控

- miRNA：对基因表达的调控作用表现在转录后水平上，参与了细胞的生长、分化、衰老、凋亡、自噬、迁移、侵袭等多种过程。
    - 与靶基因 mRNA 完全互补：沉默基因转录后的表达：与靶基因 mRNA 的*可读框*中的序列形成完全互补的 RNA 双链，miRISC 将双链中的 **mRNA 降解**，沉默基因转录后的表达。
    - 与靶基因 mRNA 不完全互补：<mark>抑制基因表达（翻译）</mark>：<mark>与靶基因 mRNA 的 *3'-非翻译区*的序列形成非完全互补的杂交双链</mark>，miRISC 紧紧地结合在杂交双链上，特异性地抑制基因表达。
- tiRNA：
    - 内源性 siRNA：是由细胞自身产生。
    - 外源性 siRNA：
        - 来源：来源于<mark>外源入侵的基因</mark>表达的双链 RNA，经 Dicer 切割所产生的具有特定长度（21-23bp）和特定序列的小片段 RNA。
        - 功能：
            - 可以与 AGO 蛋白结合，并<mark>诱导这些（外源性）**mRNA 的降解**</mark>。
            - siRNA还有抑制转录的功能

### 长非编码 RNA 的特征与作用

- 特征：
    1. 由 RNA 聚合酶 Ⅱ 转录生成，经剪切加工后，形成具有类似于 mRNA 的结构，lncRNA 有 poly（A）尾巴和启动子，但序列中不存在可读框。
    2. lncRNA 可以来源于蛋白质编码基因、假基因以及蛋白质编码基因之间的 DNA 序列。
    3. lncRNA 定位于细胞核内和细胞质内。
    4. lncRNA 具有强烈的组织特异性与时空特异性。
- 作用：以粗略的认为是一个只有内含子的 hnRNA，所以具有所有小分子 RNA 的作用。
    1. 结合在编码蛋白质的基因*上游启动子区*，*干扰下游基因的表达*。
    2. 抑制 RNA 聚合酶 Ⅱ 或者介导染色质重构以及组蛋白修饰，影响下游基因的表达
    3. 与编码蛋白质基因的转录本形成互补双链，干扰 mRNA 的剪切，形成不同的剪切形式
    4. 与编码蛋白质基因的转录本形成互补双链，在 Dicer 酶的作用下产生内源性 siRNA
    5. 与特定蛋白质结合，lncRNA 转录本可调节相应蛋白质的活性
    6. 作为结构组分与蛋白质形成核酸蛋白质复合体
    7. 结合到特定蛋白质上，改变该蛋白质的细胞定位
    8. 作为小分子 RNA（如 miRNA，piRNA）的前体分子

### 转运 RNA {alias="tRNA"}

tRNA 中的稀有碱基占所有碱基的 10%--20%，包括双氢尿嘧啶（DHU）、假尿嘧啶核苷（Ψ）、甲基化的嘧啶（m<sup>7</sup>G、m<sup>7</sup>A），是**含稀有碱基最多**的 RNA。

## 核酸的理化性质

1. 核酸具有强烈的紫外吸收：
    - 在中性条件下，最大吸收值在 **260 mn** 附近，根据 260 nm 处的吸光度（A260），可以判断出溶液中的 DNA 或 RNA 的含量。
    - 还可以利用 260 nm/280 nm 的吸光度比值判断核酸样品的纯度。DNA 纯品 A<sub>260</sub>/A<sub>280</sub> 比值应为 1.8；RNA 的则应为 2.0。
2. DNA 变性：某些极端的理化条件（温度、pH、离子强度等）可以断裂 DNA 双链互补碱基对之间的氢键以及破坏碱基堆积力，使一条 DNA 双链解离成为两条单链，这种现象称为 DNA 变性。
    - 使 DNA 变性的最简单和最直接的方法是*加热*。
    - DNA 变性后溶液**黏度降低**（蛋白质变性黏度增加）：DNA 双螺旋是紧密的刚性结构，变性后柔软，松散的无规则单股线性结构。
    - *增色效应*：在 DNA 解链过程中，有更多的包埋在双螺旋结构内部的碱基得以暴露，含有 DNA 的溶液在 260nm 处的吸光度随之增加。
    - <mark>解链温度（Tm）/熔解温度</mark>：在解链曲线上，紫外吸光度的变化达到最大变化值的一半时所对应的温度。
        - 此温度下，**50% 的 DNA 双链解离成为了单链**。
        - <mark>GC 的含量越高、离子强度越高、DNA 越长，Tm 值也越高</mark>。
3. DNA 复性：把变性条件缓慢地除去后，两条解离的 DNA 互补链可重新互补配对形成 DNA 双链，恢复原来的双螺旋结构。
    - 缓慢冷却（退火）：热变性的 DNA 经缓慢冷却后可以复性，称为*退火*。
    - 迅速冷却：将热变性的 DNA 迅速冷却至 4°C 时，两条解离的互补链还来不及形成双链，所以 DNA 不能发生复性。这一特性被用来保待解链后的 DNA 单链处在变性状态。
    - 核酸分子杂交：将不同种类的 DNA 单链或 RNA 单链混合在同一溶液中，只要这两种核酸单链之间存在着一定程度的碱基互补关系，它们就有可能形成杂化双链。
        - Southern 印迹、Northern 印迹、斑点印迹、原位杂交、PCR 扩增、基因芯片等。
        - 用来研究 DNA 片段在基因组中的定位、鉴定核酸分子间的序列相似性、检测靶基因在待检样品中存在与否等。


