---
title: "医学影像学"
date: 2022-03-01T16:04:49+08:00
lastmod: 2022-06-08T19:46:25+08:00
comments: true
math: false
weight: 0
tags:
    - 医学影像学
    - 影像诊断学
    - 介入放射学
    - 超声成像
---

医学影像学包括[影像诊断学]({{< relref "影像诊断学" >}})（包括[超声成像]({{< relref "超声成像" >}})）和[介入放射学]({{< relref "介入放射学" >}})两部分。

<!--more-->

## X 线成像

人体组织结构密度可分为三类：{{% hzl %}}高密度、|中等密度、|低密度{{% /hzl %}}。

### X 线设备

1. 传统 X 线设备：以胶片为载体
2. 数字化 X 线设备：分为<ins>计算机 X 线成像（CR）</ins>和<ins>数字 X 线成像（DR）</ins>，分别使用影像板、平板探测器替代胶片
3. **数字减影血管造影**（DSA）：在传统设备的基础上，应用数字减影方法，避免血管影与邻近骨和软组织影像重叠。DSA 设备机架呈“C”型，故称为“C 臂”。

### X 线检查方法

1. 普通检查：（荧光）透视、X 线摄影
2. 特殊检查：软 X 线摄影、X 线减影技术、体层容积成像

自然对比和人工对比：

- **自然对比**：基于人体组织固有的密度和厚度形成的灰度对比，这样获得的 X 线摄影图像称为**平片**。
- **人工对比**：对于缺乏自然对比的组织或器官，引入高于或低于该器官的组织和器官的物质（**对比剂**），这种检查方法称为 **X 线造影检查**。

### X 线图像特点

1. 在被照物体厚度相同时，X 线图像上的黑白灰度反映的时组织的密度差异，由黑到白分别称为低密度、中等密度、高密度。
2. X 线图像是组织结构影像的叠加图像。

## X 线计算机体层成像 {alias="CT"}

### CT 检查方法

1. **平扫**：又称**普通扫描**和**非增强扫描**，不使用对比剂增强或造影。
2. **增强扫描**：<ins>血管内</ins>注射<ins>对比剂</ins>后再行扫描的方法。目的是提高病变组织和正常组织的密度差，。
3. **CT 造影**：
    1. **CT 血管造影**（CTA）：诊断效果已类似 [DSA](#x-线设备)，可作为筛查动脉狭窄与闭塞、动脉瘤、血管畸形等<ins>血管病变的首选检查方法</ins>。
    2. CT 非血管造影：如 CT 脊髓造影、CT 关节造影，目前多已被 MRI 检查取代。

### CT 图像特点

1. CT 图像是<ins>数字化模拟灰度图像</ins>，图像灰度意义同 [X-线成像](#x-线成像)
2. CT 图像具有较高的<ins>密度分辨率</ins>
3. CT 图像的密度能够进行<ins>量化评估</ins>
4. CT 图像为<ins>断层成像</ins>

## 超声成像

{{% sa %}}[超声成像]({{< relref "超声成像" >}}){{% /sa %}}

## 磁共振成像 {alias="MRI"}

### MRI 检查方法

1. 平扫检查
    1. 普通平扫检查
    2. 特殊平扫检查：
        1. 脂肪抑制 T<sub>1</sub>WI 和 T<sub>1</sub>WI：可明确病变内有无脂肪组织
        2. 梯度回波同、反相位 T<sub>1</sub>WI：用于富含脂质病变，同相位与普通 T<sub>1</sub>WI 相似，反相位软组织结构与周围脂肪组织边界处出现线状低信号影。
        3. 水抑制 T<sub>2</sub>WI：能抑制自由水信号，有利于脑室、脑沟旁长 T<sub>2</sub>WI 信号病变的检出。
        4. 磁敏感加权成像：能清晰显示小静脉、微出血、铁沉积。
2. 对比增强检查（增强检查）
3. MRA 检查：主要用于检查血管疾病
4. MR 水成像检查：主要用于胆胰管检查
5. ...

### MRI 图像特点

MRI 图像上的黑白灰度称为信号强度，白影称高信号，黑影称低信号或无信号。T<sub>1</sub>WI 图像上，高信号代表 T<sub>1</sub> 弛豫时间短的组织；T<sub>2</sub>WI 图像上，高信号代表 T<sub>2</sub> 弛豫时间长的组织。

普通平扫 MRI 图像特点：

1. 常规为多序列、多副断层图像，组织结构无重叠；
2. T<sub>1</sub>WI 和 T<sub>2</sub>WI 图像上，骨皮质均为极低信号，脂肪组织则呈高或较高信号；
3. 富含水的液体（脑脊液、尿液等），在 T<sub>1</sub>WI 图像上呈低信号，在 T<sub>2</sub>WI 图像上呈高信号，在两个图像上均为长信号。
