---
title: "干燥综合征"
date: 2023-07-18T21:45:32+08:00
lastmod: 2023-08-28T18:06:56+08:00
comments: true
math: false
weight: 80800
tags:
    - 内科学
    - 风湿性疾病
---

干燥综合征
: 一种以侵犯泪腺、唾液腺等外分泌腺体、*B 淋巴细胞*异常增殖、组织淋巴细胞浸润为特征的弥漫性结缔组织病。
: 临床上主要表现为干燥性角结膜炎和口腔干燥症，还可累及内脏器官。

分为原发性和继发性两类，后者指继发于另一诊断明确的结缔组织病（[系统性红斑狼疮]({{< relref "系统性红斑狼疮" >}})）或其他疾病者。这里主要讲述原发性干燥综合征（pSS）。

<!--more-->

## 病因和发病机制

外周血 T 细胞减少、B 细胞过度增殖是 pSS 病人免疫异常的**最突出特点**。

## 临床表现

### 局部表现

1. 口腔干燥症：
    1. 口干：严重者需频频饮水，进食固体食物需以水送下。
    2. **猖獗性龋齿**：牙齿逐渐变黑，继而小片脱落，最终只留残根，是本病的特征之一。
    3. 唾液腺炎：
        - 以**腮腺**受累**最常见**，约 50% 的病人有间歇性腮腺肿痛，累及单侧或双侧，可自行消退，*持续肿大者应警惕恶性淋巴瘤的可能*。
        - 少数病人有颌下腺、舌下腺肿大。
    4. 舌：表现为舌痛，舌面干、裂、潮红，舌乳头萎缩，呈**镜面舌**样改变。
2. 干燥性角结膜炎：
    - 因泪液分泌减少而出现眼干涩、异物感、磨砂感、少泪等症状。
    - 可因泪腺肿大表现为*眼脸肿胀*。
    - 角膜干燥严重者可致*角膜溃疡*，但穿孔失明者少见。

### 系统表现

1. 皮肤黏膜：<mark>高出皮面的紫瘢样皮疹</mark>为特征性表现。
2. 肌肉骨骼：关节痛
3. 肾：表现为因<mark>[肾小管酸中毒]({{< relref "/series/内科学/泌尿系统疾病/肾小管疾病/肾小管酸中毒" >}})</mark>引起的周期性低钾性麻痹
4. 血液系统：
    - 可出现白细胞减少和（或）血小板减少。
    - pSS 病人发生**淋巴瘤**的危险较普通人群高近 40 倍，多为大 B 细胞来源的非霍奇金淋巴瘤。{{< hzl >}}持续腮腺肿大、|新近出现的白细胞减少、|贫血、|单克隆球蛋白、|原有自身抗体消失{{< /hzl >}}提示可能发展为淋巴瘤。

## 实验室和其他检查

1. 血、尿常规及其他常规检查：
    - 贫血（正细胞正色素型），白细胞减低，血小板减少。
    - 通过*氯化铁负荷试验*可发现约 50% 的病人有<mark>亚临床肾小管酸中毒</mark>。
    - 血沉增快、C 反应蛋白增高。
2. 自身抗体：**抗 SSA 抗体**（70%，*敏感*）、**抗 SSB 抗体**（40%，*特异*）阳性；ANA 阳性（80%）
3. 高球蛋白血症：以 *IgG* 升高为主，为多克隆性（单克隆性提示可能淋巴瘤）
4. 其他检查
    1. 干燥性角结膜炎检查
        1. <mark>Schirmer 试验</mark>：≤ 5 mm/5 min 则为阳性
        2. *泪膜破裂试验（BUT 试验）*：\< 10 秒为阳性
        3. *眼部染色（OSS 染色评分）*：≥ 3 分为阳性
    2. 口干燥症相关检查：{{< hzl >}}唾液流率、|<mark>腮腺造影</mark>、|<mark>涎腺放射性核素扫描</mark>{{< /hzl >}}
    3. **唇腺活检**（特异）：凡淋巴细胞聚集 ≥ 50 个即为 1 个灶，每 4 mm<sup>2</sup> 唾液腺组织中有 ≥ 1 个灶，则为组织病理学检查阳性，可作为诊断依据。

## 治疗

没有内脏损害者以替代和对症治疗为主，有内脏损害者则需进行免疫抑制治疗。

1. 局部治疗：M<sub>3</sub> 受体激动剂[毛果芸香碱]({{< relref "胆碱受体激动药#毛果芸香碱" >}})可用于改善口眼干症状
2. 系统治疗：出现关节炎、肺间质病变、肝、肾及神经等唾液腺外表现的病人，根据病情给予*糖皮质激素*、*免疫抑制剂*等治疗。
3. 对症治疗：
    - 纠正急性低钾血症以静脉补钾为主，平稳后改口服钾盐片。
    - 非甾体抗炎药对肌肉、关节疼痛有一定疗效。
4. 生物制剂：抗 CD20 单克隆抗体可以抑制 B 细胞生成。
