---
title: "类风湿关节炎"
date: 2023-07-17T19:36:56+08:00
lastmod: 2023-07-18T10:59:15+08:00
comments: true
math: false
weight: 80300
tags:
    - 内科学
    - 风湿性疾病
---

类风湿关节炎（rheumatoid arthritis，RA）
: 一种以侵蚀性、对称性多关节炎为主要临床表现的慢性、全身性自身免疫性疾病。
: 确切发病机制不明，基本病理改变为*关节滑膜的慢性炎症*、血管翳形成，并逐渐出现关节软骨和骨破坏，最终导致关节畸形和功能丧失。

## 病因与发病机制

1. 遗传易感性：*HLA-DRB1 等位基因突变*与 RA 发病相关。
2. 环境因素：未证实有导致本病的~~直接感染因子~~。*EB 病毒*在 RA 发病机制中起到了间接作用。
3. **免疫紊乱**：是 RA 主要的发病机制。
    - 活化的 <mark>CD4<sup>+</sup>T 细胞</mark>和 MHC-Ⅱ 型阳性的抗原提呈细胞（APC）浸润关节滑膜。
    - 活化的 B 细胞、巨噬细胞及滑膜成纤维细胞等作为抗原提呈及自身抗体来源细胞，在 RA 滑膜炎症性病变的发生及演化中发挥了重要作用。

## 病理

- RA 的基本病理改变是**滑膜炎**。
    1. 急性期：滑膜表现为渗出和细胞浸润。
    2. 慢性期：滑膜变得肥厚，形成许多*绒毛样突起*，突向关节腔内或侵入到软骨和软骨下的骨质。
        - 绒毛又名**血管翳**（pannus），有很强的破坏性，是造成关节破坏、畸形、功能障碍的病理基础。
- *血管炎*可发生在 RA 关节外的任何组织。
    - 累及中、小动脉和（或）静脉，管壁有淋巴细胞浸润、纤维素沉着，内膜有增生，导致血管腔狭窄或堵塞。
    - *类风湿结节*是血管炎的一种表现，结节中心为*纤维素样坏死组织*，周围有*上皮样细胞*浸润，排列成环状，外被以*肉芽组织*。肉芽组织间有大量的淋巴细胞和浆细胞。

## 临床表现

- 多数为慢性起病：
    - 关节症状：**对称性**双手、腕、足等多关节肿痛为首发表现，常伴有**晨僵**。
    - 全身症状：乏力、低热、肌肉酸痛、体重下降等。
- 少数为急性起病：在数天内出现典型的[关节症状](#关节表现)。

### 关节表现

1. **晨僵**：是指关节部位的僵硬和胶着感。**晨起明显，活动后减轻**。持续时间*超过 1 小时*者意义较大。可见于多种关节炎，但 **RA 最突出**。
2. 关节痛与压痛：往往是**最早的症状**，（首发部位）**最常出现的部位为腕、掌指、近端指间关节**。
3. 关节肿胀：常见的部位与关节痛部位相同。
4. 关节畸形：最为常见的关节畸形是{{< hzl >}}**掌指关节的半脱位**、|**手指向尺侧偏斜**、|“**天鹅颈**（swan neck）”及|“**纽扣花**（boutonniere）”样表现、|**腕和肘关节强直**{{< /hzl >}}。
5. 特殊关节：
    1. 颈椎关节：**最严重的表现为寰枢椎关节（C<sub>1</sub>--C<sub>2</sub>）半脱位**，可导致*脊髓受压*。
    2. 肩、髋关节：**最常见的症状是局部疼痛和活动受限**，*髋关节往往表现为臀部及下腰部疼痛*。
    3. 颞颌关节：表现为讲话或咀嚼时疼痛加重，严重者有张口受限。
6. 关节功能障碍

### 关节外表现

## 实验室和其他辅助检查

1. 血液学改变：轻至中度贫血，以*正细胞正色素性*常见，多*与病情活动程度相关*。
2. 炎症标志物：血沉（ESR）和 C 反应蛋白（CRP）常升高，是反映病情活动度的主要指标。
3. 自身抗体：
    1. **类风湿因子**（RF）：常规工作中主要检测 <mark>IgM 型 RF</mark>，敏感性较高（RA 病人中阳性率为 75%--80%），但特异性低。
    2. 抗瓜氨酸化蛋白抗体（ACPA）：
        - 包括抗核周因子（APF）抗体、抗角蛋白抗体（AKA）、抗聚丝蛋白抗体（AFA）、抗环状瓜氨酸（CCP）抗体和抗突变型瓜氨酸化波形蛋白（MCV）抗体。
        - **抗 CCP 抗体**敏感性（75%）和特异性（93%--98%）均很高，可在疾病*早期*出现，与疾病*预后*相关。
        - 约 15% 的 RA 病人 RF 和 ACPA 均为阴性，称为*血清学阴性 RA*。
    3. 抗角蛋白抗体（AKA）：与疾病*严重程度和活动性*相关，是 RA *早期诊断*和*判断预后*的指标之一。
4. 关节滑液
5. 关节影像学检查
    - **X 线**：
        - Ⅰ期：早期可见关节周围软组织肿胀影、关节附近骨质疏松；
        - Ⅱ期：关节间隙变窄；
        - Ⅲ期：关节面出现<mark>虫蚀样改变</mark>；
        - Ⅳ期：晚期可见关节半脱位和关节破坏后的纤维性和骨性强直。

## 诊断

### 诊断标准

目前 RA 的诊断普遍采用美国风湿病学会（ACR）1987 年修订的分类标准，包括{{< hzl >}}晨僵、|关节受累情况（关节炎，<mark>~~关节畸形~~</mark>）、|类风湿结节、|血清学指标（RF）、|影像学改变{{< /hzl >}}

### 活动性指标

{{< hzl >}}疲劳程度，|晨僵持续时间，|贫血，|关节疼痛和肿胀的数目及程度，|炎症指标（ESR、CRP）{{< /hzl >}}。

## 治疗

### 一般治疗

- 一般治疗包括病人教育、休息、*关节制动（急性期）*、*关节功能锻炼（恢复期）*、物理疗法等。
- *卧床休息*只宜于急性期、发热以及内脏受累的病人。

### 药物治疗

治疗 RA 的常用药物分为五大类：{{< hzl >}}非甾体抗炎药（NSAIDs）、|传统 DMARDs、|生物 DMARDs、|糖皮质激素（GC）、|植物药{{< /hzl >}}等。

初始治疗必须应用一种 DMARDs。

- 传统 DMARDs：
    - **甲氨蝶呤（MTX）**：
        - RA 治疗的**首选**用药，也是联合治疗的基本药物。
        - 不良反应有肝损害、胃肠道反应、骨髓抑制和口炎等。
        - 用药*前 3 个月每 4--6 周*查血常规、*肝肾功能*，如稳定后可改为*每 3 个月*监测一次，肾功能不全者需注意减量。
    - <mark>环孢素</mark>
- 生物 DMARDs：目前使用**最普遍**的是 *TNF-α 拮抗剂*、*IL-6 拮抗剂*。
- 糖皮质激素（GC）：小剂量、短疗程，必须同时应用 DMARDs，仅作为 DMARDs 的*桥梁治疗*。
- 植物药制剂：雷公藤多苷、白芍总苷、青藤碱等，对缓解关节症状有较好作用。

