---
title: "系统性红斑狼疮"
date: 2023-07-17T19:37:19+08:00
lastmod: 2023-07-18T22:33:10+08:00
comments: true
math: false
weight: 80500
tags:
    - 内科学
    - 风湿性疾病
---

系统性红斑狼疮（systemic lupus erythematosus，SLE）
: 一种以致病性*自身抗体*和*免疫复合物*形成并介导器官、组织损伤的自身免疫病，临床上常存在*多系统*受累表现，血清中存在*以抗核抗体*为代表的多种自身抗体。

<!--more-->

## 病因

1. 遗传
2. 环境因素：{{< hzl >}}阳光（紫外线），|药物、化学试剂，|微生物病原体等{{< /hzl >}}
3. <mark>雌激素</mark>：SLE 以*育龄期妇女*最常见

## 发病机制

目前认为主要是外来抗原（如病原体、药物等）引起人体 B 细胞活化，B 细胞将抗原提呈给 T 细胞，使之活化，在 T 细胞活化刺激下，B 细胞得以产生大量不同类型的自身抗体，造成大量组织损伤。

1. 致病性自身抗体：*IgG 型*为主
    1. 抗 DNA 抗体：可与肾组织直接结合导致肾小球损伤；
    2. 抗血小板抗体、抗红细胞抗体：导致血小板和红细胞破坏；
    3. 抗 SSA 抗体：经胎盘进入胎儿心脏引起新生儿心脏传导阻滞；
    4. 抗磷脂抗体：引起*抗磷脂综合征*（{{< hzl >}}血栓形成、|血小板减少、|习惯性自发性流产{{< /hzl >}}）；
    5. 抗核糖体抗体：与神经精神狼疮相关。
2. 致病性免疫复合物：
3. T 细胞与 NK 细胞功能失调：SLE 病人的 CD8<sup>+</sup>T 细胞和 NK 细胞功能失调，不能产生抑制 CD<sup>4</sup>T 细胞的功能，因此在 CD4<sup>+</sup>T 细胞的刺激下，B 细胞持续活化而产生自身抗体。T 细胞的功能异常导致新抗原不断出现，使自身免疫持续存在。

## 病理

- 主要病理改变为炎症反应和血管异常，可以出现在身体的任何器官。
- 受损器官特异性表现：
    1. **苏木紫小体**：细胞核受抗体作用变性为嗜酸性团块
    2. **洋葱皮样病变**：即小动脉周围有显著向心性纤维增生，明显表现于脾中央动脉，以及心瓣膜的结缔组织反复发生纤维蛋白样变性而形成赘生物。

## 临床表现型

1. 全身表现：发热（低中热常见），可有疲倦、乏力、食欲缺乏、肌痛、体重下降等。
2. 皮肤与黏膜表现（80%）：**颧部呈蝶形分布的红斑**（**最具特征性**）、盘状红斑、指掌部和甲周红斑、指端缺血、面部及躯干皮疹。
3. 浆膜炎：胸腔积液、心包积液（积液亦可由狼疮肾炎合并肾病综合征引起的低蛋白血症所导致）
4. 肌肉关节表现：
    - 关节痛：指、腕、膝关节痛
    - *Jaccoud 关节病*：关节周围肌腱受损，特点为可恢复的非侵蚀性关节半脱位，可以维持正常关节功能，关节 X 线检查多无关节骨破坏。
    - 其他：肌痛、肌无力、肌炎，股骨头坏死
5. 肾脏表现：主要表现为蛋白尿、血尿、管型尿、水肿、高血压，乃至肾衰竭。
6. 心血管表现：病人常出现心包炎，可为纤维蛋白性心包炎或渗出性心包炎，可出现疣状心内膜炎（*Libman-Sack 心内膜炎*），病理表现为瓣膜赘生物。
7. 肺部表现：肺功能检查常显示弥散功能下降。
8. 神经系统表现：*神经精神狼疮*（NP-SLE）/狼疮脑病
9. 消化系统表现：
    - 可表现为食欲减退、腹痛、呕吐、腹泻等。
    - 少数病人可并发**急腹症**，如胰腺炎、肠坏死、肠梗阻，这些往往与 **SLE 活动性**相关。
10. 血液系统表现：活动性 SLE 中血红蛋白下降、白细胞和（或）血小板减少常见，其中 10% 属于 *Coombs 试验阳性*的溶血性贫血。
11. 继发**抗磷脂综合征**（APS）：可以出现在 SLE 的*活动期*，表现为{{< hzl >}}动脉和（或）静脉血栓形成、|反复的自发流产、|血小板减少{{< /hzl >}}。
12. 继发[干燥综合征]({{< relref "干燥综合征" >}})
13. 眼部表现：血管病变可累及视网膜和视神经。

## 实验室检查和其他辅助检查

### 一般检查

- 血、尿常规、肝、肾功能与影像学检查
- 狼疮脑病：常有脑脊液压力及蛋白含量的升高，但细胞数、氯化物和葡萄糖水平多正常。

### 自身抗体检查

1. 抗核抗体谱（**最常见**）：
    1. 抗核抗体（ANA）：见于几乎所有的 SLE 病人，但*特异性较低*。
    2. <mark>抗 dsDNA 抗体</mark>：是诊断 SLE 的**特异性抗体**，为 *SLE 的标记抗体*，滴度与疾病*活动性*密切相关。
    3. <mark>抗 ENA 抗体谱</mark>：
        1. <mark>抗 Sm 抗体</mark>：特异性高，是诊断 SLE 的标记抗体，但敏感性低。
        2. <mark>抗 RNP 抗体</mark>：特异性不高，与*雷诺现象*和*肺动脉高压*相关。
        3. <mark>抗 SSA（Ro）抗体</mark>：与继发[<mark>干燥综合征</mark>]({{< relref "干燥综合征" >}})、*光过敏*、*血管炎*、*皮损*、*白细胞减低*、*平滑肌受累*、*新生儿狼疮*等相关。
        4. <mark>抗 SSB（La）抗体</mark>：与继发*干燥综合征*有关，但阳性率低于抗 SSA 抗体（继发干燥综合征主要与抗 SSA 抗体有关）。
        5. <mark>抗 RNP 抗体</mark>：提示有 NP-SLE 或其他重要内脏损害。
2. 抗磷脂抗体：可诊断继发性 APS。
3. 抗组织细胞抗体：
    1. 抗红细胞膜抗体：以 *Coombs 试验*测得
    2. 抗血小板相关抗体：导致血小板减少
    3. 抗神经元抗体：多见于 NP-SLE
4. 其他：可出现 RF、ANCA

### 补体

- 常用的有总补体（CH50）、C3 和 C4 的检测
- 补体低下，尤其是 *C3 低下*常提示有 *SLE 活动*。
- C4 低下：*SLE 活动性*；可能是 *SLE 易感性*（C4 缺乏）的表现。

### 病情活动度指标

{{< hzl >}}抗 dsDNA 抗体、|补体、|*CSF*（*集落刺激因子*）变化、|尿蛋白增多、|炎症指标升高（ESR 增快、CRP 升高、*血小板计数升高*）{{< /hzl >}}。

### 病情判断

**狼疮危象**是指急性的危及生命的重症 SLE，包括{{< hzl >}}急进性狼疮肾炎、|严重的中枢神经系统损害、|严重的溶血性贫血、|血小板减少性紫殿、|粒细胞缺乏症、|严重心脏损害、|严重狼疮性肺炎、|弥漫性肺泡出血、|严重狼疮性肝炎、|严重的血管炎{{< /hzl >}}。

## 治疗

### 药物治疗

1. 糖皮质激素：
    - 诱导缓解期：泼尼松维持治疗
    - 狼疮危象：甲泼尼龙冲击治疗
2. 免疫抑制剂：
    - 有重要脏器受累者，诱导缓解期建议**首选** CTX（环磷酰胺）或 MMF（吗替麦考酚酯）治疗，如无明显副作用，建议至少应用 6 个月以上。
    - 维持治疗中，可根据病情选择 1--2 种免疫抑制剂长期维持。
    - *羟氯喹*应作为 SLE 的*背景治疗*，可在诱导缓解和维持治疗中长期应用。
3. 合并抗磷脂综合征的治疗：*阿司匹林*或*华法林*抗血小板、抗凝治疗。

## SLE 与妊娠

- 非缓解期的 SLE 病人容易出现流产、早产和死胎，发生率约 30%，故应避孕。
- 大多数免疫抑制剂在妊娠前 3 个月至妊娠期应用均可能影响胎儿的生长发育，故必须停用半年以上方能妊娠。
- 但目前认为{{< hzl >}}羟氯喹、硫唑嘌呤、钙调蛋白酶抑制剂（环孢素、他克莫司）{{< /hzl >}}对妊娠影响相对较小，尤其是**羟氯喹**可全程使用。
