---
title: "支气管扩张症"
aliases:
    - "支气管扩张"
date: 2022-11-04T23:17:31+08:00
lastmod: 2023-08-16T10:32:23+08:00
comments: true
math: false
weight: 20500
tags:
    - 内科学
    - 呼吸系统
---

支气管扩张症（bronchiectasis）| 支气管扩张
: 主要指急、慢性呼吸道*感染*和支气管*阻塞*后，反复发生支气管化脓性炎症，致使**支气管壁结构破坏**，管壁增厚，引起支气管异常和持久性扩张的一类异质性疾病的总称。
: 可以是原发/继发，主要分为囊性纤维化（cystic fibrosis, CF）/非囊性纤维化导致的支气管扩张，这里主要讨论前者。
: 临床表现主要为{{% hzl %}}慢性咳嗽（通过病程长短与[肺脓肿]({{< relref "肺脓肿" >}})鉴别）、|咳大量脓痰|_和（或）|反复咯血{{% /hzl %}}。

<!--more-->

## 病因和发病机制

1. 先天性：弥漫性，常发生于有遗传、免疫、解剖缺陷的病人，如囊性纤维化、纤毛运动障碍、严重的 α<sub>1</sub>-抗胰蛋白酶缺陷、低免疫球蛋白血症、免疫缺陷以及罕见的气道异常如巨大气管-支气管症（Mounier-Kuhn 综合征）、支气管软骨发育不全（Williams-Campbell 综合征）。
2. 后天性：局灶性，源于未进行治疗的肺炎或气道阻塞，如异物或肿瘤、外源性压迫、肺叶切除后解剖移位。

发病机制：

1. **反复炎症**：上述诱发因素损伤了病人气道清除和防御功能，易发生感染和炎症。
2. **气道扩大**：细菌反复感染，可使气道逐渐扩大，形成瘢痕和扭曲。
3. **管壁增厚**：支气管壁由于水肿、炎症、心血管形成而变厚；周围间质组织和肺泡的破坏导致了纤维化、肺气肿，或两者都有。

支气管扩张症合并感染的常见病原体（诱发因素）：

1. **细菌**：各种化脓性细菌：<mark>铜绿假单胞菌</mark>，<mark>流感嗜血杆菌</mark>，卡他莫拉菌，肺炎克雷伯杆菌，金黄色葡萄球菌，*百日咳杆菌*，<mark>肺炎链球菌</mark>
2. 真菌：曲霉菌
3. 分枝杆菌：结核分枝杆菌，非结核分枝杆菌
4. 病毒：腺病毒，流感病毒，单纯疱疹病毒，*麻疹病毒*

其中<mark>百日咳杆菌</mark>和麻疹病毒不仅可以作为诱发合并感染的因素，还可以在患者初次感染时破坏支气管结构，使再次感染时痰液、细菌不易排出，引起反复、长期感染，最终形成支气管扩张症。

## 病理生理

支气管扩张可形成三种类型：{{% hzl %}}柱状扩张、|囊状扩张、|不规则扩张{{% /hzl %}}。

## 临床表现

1. 症状：
    1. **慢性咳嗽、咳痰**：主要症状为持续或反复的咳嗽、咳痰或咳脓痰。痰液为黏液性、黏液脓性或脓性，分层：{{% hzl %}}上层-泡沫、|中间-浑浊黏液、|下层-脓性成分、|最下层-坏死组织{{% /hzl %}}。
    2. **反复咯血**：50%～70% 病例出现咯血。大出血常为小动脉被侵蚀或增生的血管被破坏所致。部分病人以反复咯血为唯一症状，称为**干性支气管扩张**。
2. 体征：
    1. 下胸部、背部固定而持久的**局限性粗湿啰音**，可闻及哮鸣音（干啰音）。
    2. 严重者可出现<mark>*杵状指*</mark>及右心衰竭体征。

{{< tab style="info" summary="杵状指（趾）" >}}
杵状指（趾）常见于：

1. 呼吸系统疾病：慢性肺脓肿、<mark>脓胸</mark>、<mark>支气管扩张</mark>、支气管<mark>肺癌</mark>
    - <mark>慢性支气管炎患者**少有**</mark>
2. 某些心血管疾病：发绀型先天性心脏病、<mark>亚急性感染性心内膜炎</mark>
3. 营养障碍性疾病：<mark>肝硬化</mark>
{{< /tab >}}

## 实验室和其他辅助检查

- 影像学表现：
    1. **胸部 X 线检查**：
        - 病变轻时影像学检查可正常。
        - 扩张的气道纵切面显示为“**双轨征**”，横切面显示为“*环状阴影*”。
        - 囊状支气管扩张的气道表现为明显的*囊腔*，呈“*卷发样*”，腔内可存在*气液平面*（可与大疱性肺气肿、严重肺间质病变的蜂窝肺鉴别）。
    2. **肺部高分辨 CT 扫描**（**HRCT**）：*无创*，可确诊，**主要诊断方法**。可出现“**双轨征**”或“*串珠样改变*”、“*印戒征*”（扩张的支气管和伴行的肺动脉）、“*蜂窝状改变*”（多个囊性扩张的支气管彼此相邻）。
    3. *支气管碘油造影*：可确诊，但为创伤性检查，已被 HRCT 取代。
- 其他：
    - **纤维支气管镜检查**：
        - 支气管扩张为局灶性且位于段支气管以上时，可发现*弹坑样改变*。
        - 可以明确出血、扩张或阻塞的部位，还可进行*局部灌洗*，采集灌洗液进行涂片、细菌学、细胞学检查。

## 治疗

1. **治疗基础疾病**：如活动性肺结核、低免疫球蛋白血症。
2. **控制感染**：急性加重期的**主要治疗方式**。常见病原体有{{% hzl %}}[**铜绿假单胞菌**]({{< relref "/series/病原生物学/细菌/化脓性细菌#铜绿假单胞菌" >}})、|流感嗜血杆菌、|卡他莫拉菌、|肺炎克雷伯杆菌、|金黄色葡萄球菌、|百日咳杆菌{{% /hzl %}}。长期住院可经验性提示铜绿假单胞菌感染。
3. **咯血的治疗**：
    - 咯血量少：对症治疗或口服卡巴克洛（安络血）、云南白药；
    - 出血量中等：静脉给予**垂体后叶素**（首选，注意低钠血症）或酚妥拉明；
    - 出血量大：经内科治疗无效，考虑介入栓塞治疗或手术治疗。
4. **外科治疗**：经充分内科治疗仍顽固反复发作者，若支气管扩张为*局限性*，可考虑外科手术，否则采用*支气管动脉栓塞术*（介入栓塞）治疗。
5. 其他：*改善气流受限*（长效支气管扩张剂）、*清除气道分泌物*、*免疫调节剂*、预防。
