---
title: "慢性肺源性心脏病"
date: 2022-11-25T11:11:32+08:00
lastmod: 2023-09-19T10:00:32+08:00
comments: true
math: false
weight: 21102
tags:
    - 内科学
    - 呼吸系统
    - 循环系统
    - 肺动脉高压
    - 肺源性心脏病
---

肺源性心脏病（cor pulmonale）| 肺心病
: 由支气管-肺组织、胸廓或肺血管病变致肺血管阻力增加，产生[**肺动脉高压**](#肺动脉高压)，继而**右心室**结构或（和）功能改变的疾病。

<!--more-->

## 发病机制和病理生理改变

### 肺动脉高压的形成 {#肺动脉高压 .important}

{{% sa %}}[肺功能不全#肺源性心脏病]({{< relref "肺功能不全#肺源性心脏病" >}}){{% /sa %}}

**肺动脉高压的形成**是肺源性心脏病发生的**先决条件**。

肺动脉高压的形成机制：

1. **肺血管阻力增加的功能性因素**（**主要**）：
    - {{% hzl %}}**缺氧**、|**高碳酸血症**|_和|**呼吸性酸中毒**{{% /hzl %}}使**肺血管收缩**、痉挛。
    - **缺氧**是肺动脉高压形成**最重要**的因素。
    - **高碳酸血症**时，由于 H<sup>+</sup> 产生过多，是血管对缺氧的收缩**敏感性增强**。
2. **肺血管阻力增加的解剖学因素**：


## 临床表现

### 心、肺功能代偿期

- 肺功能代偿期：
    - 症状：咳嗽咳痰、气促、活动后心悸、呼吸困难、胸痛咯血（少见）
    - 体征：{{% hzl %}}**缺氧** → **发绀**；|**原发肺脏疾病体征**，如肺气肿体征，干、湿啰音；|[**特发性肺动脉高压#体征-肺动脉高压**]({{< relref "特发性肺动脉高压#体征" >}}){{% /hzl %}}
- 心功能代偿期：
    - 症状：活动后心悸
    - 体征：[**特发性肺动脉高压#体征-右心负荷增加**]({{< relref "特发性肺动脉高压#体征" >}})

### 心、肺功能失代偿期

- 呼吸衰竭：
    - 症状：呼吸困难加重，常有头痛、失眠，甚至出现**肺性脑病**的表现。
    - 体征：发绀明显，球结膜充血、水肿；严重时出现**颅内压升高**的表现，如视网膜血管扩张、视盘水肿。
- 右心衰竭：
    - 症状：明显气促、心悸、食欲下降、腹胀恶心。
    - 体征：发绀明显（缺氧）；剑突下收缩期杂音（右心肥大）；颈静脉怒张和**肝颈静脉回流征阳性**（右心功能不全）；下肢**水肿**、严重者有**腹腔积液**。

## 辅助检查

1. **X 线检查**：胸、肺基础疾病和急性肺部感染的表现，以及[肺动脉高压的征象]({{< relref "特发性肺动脉高压#辅助检查" >}})。
2. **心电图检查**：诊断标准为[/series/诊断学/辅助检查/心电图#右心室肥厚]({{< relref "/series/诊断学/辅助检查/心电图#右心室肥厚" >}})的 *QRS 波电压表现*或*心电轴*改变，~~应有~~可有[肺型 P 波（右心房肥大）]({{< relref "/series/诊断学/辅助检查/心电图#右心房肥大" >}})，*符合一项*即可诊断，阳性率 60.1%--88.2%。
3. **超声心动图**：
    - **右心室肥大**：P111
    - **肺动脉增粗**：{{% hzl start=7 %}}右肺动脉内径 ≥ 18 mm 或肺动脉干 ≥ 20 mm{{% /hzl %}}
