---
title: "肺换气和组织换气"
date: 2023-07-30T09:49:33+08:00
lastmod: 2023-11-13T21:17:49+08:00
comments: true
math: true
weight: 52
tags:
    - 生理学
    - 呼吸
---

气体交换包括肺换气和组织换气，在这两处换气的原理一样（气体扩散）。

<!--more-->

## 气体交换的基本原理

### 气体扩散

- 气体的分压差：（ΔP）
    - 气体扩散的动力
    - 是指两个区域之间某气体分压的差值，它是<mark>气体扩散的动力和决定气体扩散方向的关键因素</mark>。
- 气体的分子量和溶解度：
    - 扩散系数：气体分子的溶解度与分子量的平方根之比（$S/\sqrt{MW}$）
        - 气体扩散速率与**气体分子量（$MW$）的平方根**成反比
        - 气体扩散速率与气体分子溶解度（$S$）成正比
    - CO<sub>2</sub> 的扩散系数约为 O<sub>2</sub> 的 20 倍，主要是因为 CO2 在血浆中的<mark>溶解度</mark>（51.5）约为 O<sub>2</sub> 的（2.14）24 倍。
- 温度
- 扩散面积和距离

### 呼吸气体和人体不同部位气体的分压

- 呼吸气和肺泡气的成分和分压：空气中各气体的容积百分比一般不变，但是总分压跟因总大气压的变动而改变
- 血液气体和组织气体的分压：
    - PO<sub>2</sub>：动脉血（97--100 mmHg）\> 混合静脉血（40 mmHg）\> 组织（30 mmHg）
    - PCO<sub>2</sub>：动脉血（40 mmHg）\< 混合静脉血（46 mmHg）\< 组织（50 mmHg）

不是所有流经微循环的血液都会进行物质交换，故混合静脉血的 PO<sub>2</sub> 略高于组织，而 PCO<sub>2</sub> 略低于组织。

## 肺换气

肺换气指的是肺泡与血液进行气体交换。O<sub>2</sub> 和 CO<sub>2</sub> 在血液和肺泡之间的扩散都极为迅速，不到 0.3 秒即可达到平衡，而通常血液流经肺毛细血管的时间约为 0.7 秒，所以当血液流经肺毛细血管全长约 1/3 时，肺换气过程已经基本完成。

{{< section >}}影响肺换气的因素{{< /section >}}

1. **呼吸膜的厚度**：气体扩散速率与呼吸膜厚度成反比
    - 6 层结构组成：{{< hzl >}}含肺表面活性物质的液体层、|肺泡上皮细胞层、|上皮基底膜层、|上皮基底膜和毛细血管基膜之间的间隙（间质层）、|毛细血管基膜层、|毛细血管内皮细胞层{{< /hzl >}}
    - 任何使得呼吸膜增厚或扩散距离增加的疾病（肺纤维化、肺水肿等）都会降低气体扩散速率
    - 在运动时，由于血流加速缩短了气体在肺部的交换时间，此时呼吸膜的厚度或扩散距离对肺换气的影响就更为突出
2. **呼吸膜的面积**：气体扩散速率与扩散面积成正比
    - 扩散面积增加：劳动或运动时，肺毛细血管开放数量和开放程度增加，有效扩散面积增加
    - 扩散面积减小：肺不张、肺实变、肺气肿、肺叶切除或肺毛细血管关闭和阻塞等，
3. **通气/血流比值**（$\dot{V}_A/\dot{Q}$）：指<mark>每分钟肺泡通气量</mark>（$\dot{V}_A$）和<mark>每分钟肺血流量</mark>（$\dot{Q}$）的比值。
    - 正常成年人安静时，$\dot{V}_A/\dot{Q}$ 约为 4.2/5 = <mark>0.84</mark>。肺尖部可高达 3.3，肺底部可低至 0.63。
    - $\dot{V}_A/\dot{Q}$ 异常：
        - <mark>比值增大</mark>：意味着通气过度或血流相对不足，部分肺泡气体未能与血液气体充分交换，致使<mark>肺泡无效腔增大</mark>。
        - <mark>比值减小</mark>：意味着通气不足或血流相对过多，部分血液流经通气不良的肺泡，混合静脉血中的气体不能得到充分更新，<mark>犹如发生了功能性动-静脉短路</mark>。
    - 无论比值增大或减小，都会导致气体交换效率降低，导致机体缺 O<sub>2</sub>（主要）或 CO<sub>2</sub> 潴留。
        *主要表现为缺 O<sub>2</sub> 的原因*：
        1. <mark>动、静脉血液之间 PO<sub>2</sub> 差远大于 PCO<sub>2</sub> 差</mark>，所以当发生动-静脉短路时，动脉血 PO<sub>2</sub> 下降的程度大于 PCO<sub>2</sub> 升高的程度。
        2. <mark>CO<sub>2</sub> 的扩散系数约为 O<sub>2</sub> 的 20 倍</mark>，所以 CO<sub>2</sub> 扩散比 O<sub>2</sub> 快，不易潴留。
        3. 动脉血 PO<sub>2</sub> 下降和 PCO<sub>2</sub> 升高时，可刺激呼吸，<mark>增加肺泡通气量，有助于 CO<sub>2</sub> 的排出，但由于氧解离曲线上段平坦，增加 P<sub>2</sub> 不能使血氧含量明显增加，所以几乎无助于 O<sub>2</sub> 的摄取</mark>。

{{< tab style="warning" summary="" details=true >}}
- 肺气肿时，$\dot{V}_A/\dot{Q}$ 增大或减小的情况都可发生。
- COPD 可以发生各种类型的 $\dot{V}_A/\dot{Q}$ 失调以及弥散面积减少。
{{< /tab >}}

## 组织换气

由于细胞的有氧代谢，O2 被利用，并产生 CO2，所以 PO2 可低至 30mmHg 以下，而 PCO2 可高达 50mmHg 以上。

