---
title: "离子通道概论及钙通道阻滞药"
date: 2021-10-23T14:41:23+08:00
lastmod: 2022-11-16T23:29:48+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 210
tags:
    - 药理学
    - 离子通道
categories:
    - 药理学
---

{{% sa %}}[细胞膜与物质的穿膜运输#离子通道高效转运各种离子]({{< relref "/series/细胞生物学/细胞膜与物质的穿膜运输#离子通道高效转运各种离子" >}}){{% /sa %}}

<!--more-->

## 离子通道的分类

- 按激活方式分为{{% hzl %}}电压门控通道、|配体门控通道、|机械门控通道/应力门控通道{{% /hzl %}}
- 按对离子的选择性分为{{% hzl %}}钠通道、|钙通道、|钾通道、|氯通道{{% /hzl %}}

## 作用于钠通道和钾通道的药物

### 作用于钠通道的药物

临床常用的有{{% hzl %}}[I 类钠通道阻滞药]({{< relref "抗心律失常药#i-类钠通道阻滞药" >}})、|局部麻醉药、|抗癫痫药{{% /hzl %}}。

### 作用于钾通道的药物

作用于钾通道的药物常被称为**钾通道调控剂**，包括
- **钾通道阻滞药**（PCBs）：Ⅲ 类抗心律失常药（胺碘酮）、磺胺脲类口服降糖药
- **钾通道开放药**（PCOs）：激活血管平滑肌钾通道，使血管平滑肌舒张，产生降压和平滑肌舒张作用

## 钙通道阻滞药

又称**钙拮抗药**。

### 钙通道阻滞药的分类

#### 选择性钙通道阻滞药

应用于临床的主要是选择性作用于<ins>电压依赖性 Ca<sup>+</sup> 通道 L 亚型</ins>的药物（I 类），作用于 T、N、P、R、Q 亚型的阻滞药（II 类）尚在研发中。

根据化学结构特点可将 I 类钙通道阻滞药分为三类：
1. 二氢吡啶类（DHPs，Ia 类）如，硝苯地平
2. 苯并噻氮䓬类（BTZs，Ib 类），如地尔硫䓬
3. 苯烷胺类（PAAs，Ic 类），如维拉帕米

{{% sa %}}[钙通道阻滞药对血管平滑肌的作用](#钙通道阻滞药对血管平滑肌的作用){{% /sa %}}

#### 非选择性钙通道阻滞药

非选择性地阻滞所有钙通道的药，如普尼拉明、氟桂利嗪等。

### 钙通道阻滞药的药物作用

L 型钙通道至少有 3 种不同类钙通道阻滞药的结合位点：
- 苯烷胺类（如维拉帕米）、硫氮䓬类的结合位点在细胞膜内侧，具有对通道开放的<ins>频率依赖性</ins>。
- 二氢吡啶类（如硝苯地平）的结合位点在细胞膜外侧，没有频率依赖性。

### 钙通道阻滞药的药理效应

#### 钙通道阻滞药对心肌的作用

钙通道阻滞药对心肌的作用与副交感神经作用一致：
1. 负性肌力作用：使心肌细胞内 Ca<sup>+</sup> 浓度降低，使心肌兴奋-收缩脱偶联，降低心肌耗氧量。
2. 负性频率和负性传导作用：抑制窦房结和房室结等慢反应细胞 0 相除极和 4 相缓慢除极所需的 Ca<sup>+</sup> 内流，从而减慢房室结传导速率、降低窦房结自律性。
    这是治疗<ins>室上性心动过速</ins>的理论基础。

{{% tab type="warning" summary="" details=false open=true %}}
硝苯地平舒张血管降低血压的作用比较明显，一方面可能超过其负性肌力作用而表现为轻微的正性肌力作用，另一方面，加上其对窦房结和房室结的作用弱，可能反射性加快心律。
{{% /tab %}}

对心肌的保护作用：钙通道阻滞药使病理状态（如[钙超载]({{< relref "/series/病理生理学/缺血-再灌注损伤#钙超载引起机体损伤的机制" >}})下细胞内 Ca<sup>+</sup> 浓度下降，能够防止心肌细胞凋亡。这是治疗<ins>心肌梗死</ins>的重要理论依据。

#### 钙通道阻滞药对平滑肌的作用

##### 钙通道阻滞药对血管平滑肌的作用

{{% table title="3 种钙通道阻滞药心血管效应的比较" caption="" left_sticky=true %}}
|          | 负性肌力 | 负性频率 | 冠脉扩张 | 外周血管扩张 |
|:--------:|:--------:|:--------:|:--------:|:------------:|
| 硝苯地平 |     -    |     -    |    +++   |      +++     |
| 地尔硫䓬 |     +    |     +    |    +++   |       +      |
| 维拉帕米 |     +    |    ++    |    +++   |      ++      |
{{% /table %}}

- 钙通道阻滞药能明显舒张血管，主要是动脉，尤其是冠脉，可治疗心绞痛。
- **尼莫地平**脂溶性良好，可通过血脑屏障，舒张脑血管。
- 可舒张外周血管，解除痉挛，可用于治疗外周血管痉挛性疾病。

二氢氮䓬类、苯并噻氮䓬类、苯烷胺类对心脏的选择性依次增强。钙通道阻滞药分为三代，稳定性和血管选择性依次增强。

{{% tab type="default" summary="" details=false open=true %}}
长期应用<ins>二氢吡啶类</ins>药物可逆转心血管重构。
{{% /tab %}}

##### 钙通道阻滞药对其他平滑肌的作用

钙通道阻滞药对<ins>支气管平滑肌</ins>的松弛作用也较明显，较大剂量可松弛胃肠道、输尿管及子宫的平滑肌。

#### 钙通道阻滞药的其他药理作用

- 抗动脉粥样硬化
- 不仅不伴有水、钠潴留作用，反而有排内利尿作用，对肾脏起保护作用
- 抑制血小板活化，保护红细胞（同[对心肌的保护作用](#钙通道阻滞药对心肌的作用)）

### 钙通道阻滞药的临床应用

1. 高血压，临床应用需具体分析：
    1. 伴有心脏病：硝苯地平
    2. 伴有脑血管病：尼莫地平
    3. 伴快速型心律失常：维拉帕米
2. 心绞痛：对{{% hzl %}}变异型、稳定型、不稳定型{{% /hzl %}}心绞痛均有效，变异型首选<mark>硝苯地平</mark>。
3. 心律失常：对室上性心动过速及后除极触发活动所致的心律失常效果较好。<mark>维拉帕米</mark>（<ins>阵发性室上性心律失常</ins>首选药）和地尔硫䓬减慢心律作用较明显。
4. 脑血管疾病：<mark>尼莫地平</mark>（首选）
5. 其他：动脉粥样硬化、肥厚性心脏病、支气管哮喘、偏头痛等

### 常用钙通道阻滞药

#### 硝苯地平
{.medicine}

- 特点：
    1. 作用于细胞膜外侧，无频率依赖性；
    2. 对血管的选择性较强，对心脏影响小，对血管作用强
- 临床应用：**变异型心绞痛**、高血压、外周血管痉挛性疾病等
- 不良反应：心悸（<mark>可诱发心绞痛</mark>）

#### 维拉帕米
{.medicine}

- 特点：
    1. 明显抑制非血管平滑肌的收缩
    2. 频率依赖性
- 临床应用：**室上性心律失常**、心绞痛、高血压、<ins>肥厚性心脏病</ins>
- 不良反应：<ins>便秘</ins>、房室传导阻滞、低血压

#### 地尔硫䓬
{.medicine}

特点：
1. 对心脏和血管选择性相近：心脏作用类似维拉帕米，血管作用类似硝苯地平
2. 频率依赖性
