---
title: "溶血性贫血"
date: 2023-07-11T10:25:42+08:00
lastmod: 2023-07-14T11:07:33+08:00
comments: true
math: false
weight: 60600
tags:
    - 内科学
    - 血液
    - 贫血
    - 溶血性贫血
---

溶血（hemolysis）
: 红细胞遭到破坏，寿命缩短的过程。

溶血状态 (hemolytic state)
: 溶血发生而骨髓能够代偿时，可无贫血。

溶血性贫血（hemolytic anemia，HA）
: 溶血超过骨髓的代偿能力，引起的贫血。

<!--more-->

## 临床分类

- 按溶血部位：
    1. **血管内溶血**：指红细胞在*血液循环*中被破坏，释放游离血红蛋白形成血红蛋白血症。
        - 包括：{{< hdt "（冷睡眠）" >}}{{< hzl >}}冷抗体型自免性溶贫、|阵发性睡眠性血红蛋白尿症{{< /hzl >}}
        - **血红蛋白尿**（*快速血管内溶血*）：大量血管内溶血*超过了结合珠蛋白的处理能力*（<mark>血清结合珠蛋白↓</mark>），游离血红蛋白可从肾小球滤过，若血红蛋白量*超过近曲小管重吸收能力*，则出现血红蛋白尿。
        - **含铁血黄素尿**（*慢性血管内溶血*）：肾近曲小管上皮细胞重吸收的血红蛋白分解为卟啉、珠蛋白及铁，铁以铁蛋白或含铁血黄素的形式沉积在肾小管上皮细胞中，随上皮细胞脱落由尿液排出，形成含铁血黄素尿。
    2. **血管外溶血**：指红细胞被脾等单核-巨噬细胞系统吞噬消化，释出的血红蛋白分解为珠蛋白和血红素，后者被进一步分解为胆红素（高胆红素血症）。
        - 包括：{{< hdt "（地球温室效应）" >}}{{< hzl >}}地中海贫血、|遗传性球形红细胞增多症、|温抗体型自免性溶贫、|丙酮酸激酶缺乏症所致溶血（2003N146X）{{< /hzl >}}
    3. 兼有血管外和血管内溶血：{{< hdt "（蚕镰内外）" >}}{{< hzl >}}G-6-PD 缺乏症（蚕豆病）、|镰状细胞贫血{{< /hzl >}}
- 按病因：
    1. 红细胞自身异常：
        1. 红细胞膜异常：
            - <mark>遗传性红细胞膜异常</mark>：[遗传性球形红细胞增多症]({{< relref "遗传性球形红细胞增多症" >}})、遗传性椭圆形红细胞增多症
            - 获得性血细胞膜糖磷脂酰肌醇（GPI）锚链膜蛋白异常：[阵发性睡眠性血红蛋白尿症]({{< relref "阵发性睡眠性血红蛋白尿症" >}})
        2. 遗传性红细胞酶缺陷：
            - 磷酸戊糖途径酶缺陷：[葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症]({{< relref "红细胞葡萄糖-6-磷酸脱氢酶缺乏症" >}})
            - 无氧糖酵解途径酶缺陷：丙酮酸激酶缺乏症
        3. 遗传性珠蛋白生成障碍：
            - 珠蛋白肽链结构异常：异常血红蛋白病（如[镰状细胞贫血]({{< relref "血红蛋白病/镰状细胞贫血" >}})）
            - 珠蛋白肽链数量异常：[珠蛋白生成障碍性贫血]({{< relref "血红蛋白病/珠蛋白生成障碍性贫血" >}})
    2. 红细胞外部因素：
        1. 免疫性：[自身免疫性 HA]({{< relref "自身免疫性溶血性贫血" >}})
        2. 血管性
        3. 生物因素：蛇毒、疟疾、黑热病、EB 病毒、巨细胞病毒
        4. 理化因素

{{< tab style="default" summary="无效性红细胞生成" id="无效性红细胞生成" >}}
无效性红细胞生成（ineffective erythropoiesis）| 无效造血 | 原位溶血
: 骨髓内的幼红细胞在释入血液循环之前已在骨髓内破坏，可伴有黄疽，其本质是一种*血管外溶血*，常见于巨幼细胞贫血、MDS 等。
{{< /tab >}}

## 临床表现

- **急性 HA**：多为*血管内溶血*，临床表现为严重的腰背（急性肾损害）及四肢酸痛，随后出现高热、面色苍白和*血红蛋白尿*、黄疽。严重者出现周围循环衰竭和*急性肾衰竭*（血红蛋白尿）。
- **慢性 HA**：多为*血管外溶血*，临床表现为贫血、黄疽、脾大。长期高胆红素血症可并发胆石症和*肝功能损害*（高胆红素血症）。

## 实验室检查

- 筛查试验：确定是否存在溶血及溶血部位
    1. 红细胞破坏增加的检查
    2. 红系代偿性增生的检查：{{< hzl >}}网织红细胞计数升高，|外周血涂片可见有核红细胞，|骨髓检查见<mark>红系增生活跃，粒红比例降低或倒置</mark>{{< /hzl >}}
- 特殊检查：确定病因和鉴别诊断
    1. 针对红细胞自身缺陷和外部异常的检查，如 [Coombs 试验]({{< relref "自身免疫性溶血性贫血#温抗体型-aiha" >}})、[Ham 试验]({{< relref "阵发性睡眠性血红蛋白尿症#实验室检查" >}})

{{< table title="红细胞破坏增加的检查" id="tbl_红细胞破坏增加的检查" >}}
|                                                         检查项目 | 结果                 |
|-----------------------------------------------------------------:|----------------------|
| {{< tc left >}}[胆红素代谢]({{< relref "/series/生物化学与分子生物学/肝的生物化学/胆色素的代谢与黄疸#黄疸" >}}){{< /tc >}} | |
|                                                   血非结合胆红素 | 升高                 |
|                                                           尿胆原 | 升高                 |
|                                                         尿胆红素 | *阴性*               |
|            {{< tc left >}}<mark>血管内溶血检查</mark>{{< /tc >}} |                      |
|                                                 血浆游离血红蛋白 | 升高                 |
|                                                   血清结合珠蛋白 | *降低*               |
|                                                       尿血红蛋白 | 阳性                 |
|                                    尿含铁血黄素（**Rous 试验**） | 阳性                 |
|                             {{< tc left >}}外周血涂片{{< /tc >}} | 破碎和畸形红细胞增多 |
| {{< tc left >}}红细胞寿命测定（<sup>51</sup>Cr 标记）{{< /tc >}} | 缩短                 |


血浆游离血红蛋白升高、|*血清结合珠蛋白降低*、|尿血红蛋白阳性、|尿含铁血黄素阳性
{{< /table >}}
