---
title: "辩证唯物论"
date: 2023-10-30T22:14:03+08:00
lastmod: 2023-10-31T12:43:15+08:00
comments: true
math: false
weight: 112
tags:
    - 政治
    - 马克思主义
---

## 哲学及其基本问题

### 哲学基本问题及不同哲学流派

{{< quote author="恩格斯" work="" style="align-left" >}}
全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维（意识）和存在（物质）的关系问题。
{{< /quote >}}

{{< section >}}第一方面：物质和精神何者是第一性、何者是第二性，即“物质和精神何者是世界的本原”？{{< /section >}}

- 唯物主义：物质是世界的本原
    - 半截子的唯物主义：在自然观上唯物，在历史观上唯心
        - 古典唯物主义：某几类实物
        - 机械唯物主义：微观粒子
    - （马克思主义）**辩证唯物主义**（马克思的历史贡献其之一）：物质是一切客观实在，包括**人类历史**（辩证史观，马克思的历史贡献其之二）
- 唯心主义：精神是世界的本原
    - 主观唯心主义：精神是本我的精神
    - 客观唯心主义：精神是独立于人之外的精神

{{< section >}}第二方面：思维和存在有无同一性，即“思维能否正确认识存在”？{{< /section >}}

- 可知论：有同一性，思维能正确认识存在
    - 唯物主义、唯心主义都属于可知论
- 不可知论：无同一性，思维不能正确认识存在
    - 二元论：主观和客观割裂
    - 不彻底的唯心主义：二元论者被唯心主义接纳

### 哲学的重要问题

{{< section >}}世界是怎样存在的？{{< /section >}}

- 辩证法：联系、全面、发展、矛盾
- 形而上学：孤立、片面、静止

## 世界多衅牲与物质统一牲

### 物质

{{< section >}}恩格斯关于物质概念的提法{{< /section >}}

> 物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。

- 哲学物质概念与自然科学关于具体的物质形态和物质结构的概念之间**共性与个性**/*普遍和特殊*/*抽象和具体*的关系 。

{{< section >}}列宁关于物质概念的提法{{< /section >}}

> 物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。

- 定义方式：列宁是从**物质与意识的关系**上来把握物质的
- 物质的共同特性是**客观实在性**，它存在于人的意识之外，为人的意识所反映。

### 物质和运动

运动 | 变化
: 标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。
: 运动是物质的**存在方式**和**根本属性**（**固有属性**）。

- 物质和运动的关系：**不可分割**
- 错误观点：
    - 脱离物质谈运动 → 将导致唯心主义：认为运动不是物质的运动
    - 脱离运动谈物质 → 将导致形而上学：认为物质不是运动的物质

{{< tab style="success" summary="“不可分割”" >}}
- 你是我的你，我是你的我
- 你离不开我，我离不开你
{{< /tab >}}

### 运动和静止

静止
: 相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，包括空间相对位置和根本性质暂时未变这样两种运动的特殊状态。

- 运动和静止的关系：**对立统一**（既相区别，又相联系）。
- 运动和静止相互区别：
    - 运动的绝对性体现了物质运动的变动性、无条件性；
    - 静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有条件性。
- 运动和静止相互联系：“动中有静，静中有动”
- 错误观点：
    - 夸大静止、否定运动 → 形而上学
    - 夸大运动、否定静止 → 诡辩论

### 物质运动和时空

- 时空的概念：
    - 时间：指物质运动的持续性、顺序性，特点是**一维性**，即一去不复返；
    - 空间：指物质运动的广延性、伸张性，特点是**三维性**。
- 物质运动和时空的关系：**不可分割**
    - **时间和空间**是**运动着的物质（老版是“物质运动”）的基本存在形式**。
    - 世界上除了运动的物质，什么也没有。
- 时空的特点：
    - 物质运动与时间和空间的不可分割证明了时间和空间的*客观性*（= “不以人的意志为转移”）。
    - *具体物质*形态的时空是*有限的*，而*整个物质世界*的时空是*无限的*；
    - 物质运动时间和空间的客观实在性是*绝对的*（绝对客观），物质运动时间和空间的具体特性是*相对的*（相对论）。

### 物质与意识的辩证关系

> **物质决定意识，意识依赖于物质并反作用于物质。**

#### 物质对意识的决定作用表现在意识的起源和本质上

- 意识的起源：
    - 意识是自然界长期发展的产物：
        - {{< hzl >}}一切物质所具有的反应特性 →|低等生物的刺激感应性 →|高等动物的感觉和心理 →|人类的意识{{< /hzl >}}
        - 意识是**人类独有的**。
    - 意识也是社会历史发展的产物：
        - *社会实践*，特别是**劳动**，在意识的产生和发展中起着**决定性的作用**
        - *劳动*（促进作用/重要作用）为意识的产生和发展提供了客观需要和可能，在人们的劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展。
- 意识的本质：
    - 意识是人脑（特殊的物质）的机能和属性，是**客观世界的主观映象**。
    - 意识在*内容上是客观的*，在*形式上是主观的*，是客观内容和主观形式的统一。
    - 意识是物质的产物，但又不是物质本身。

#### 意识对物质的反作用就是意识的能动作用 {.important}

1. 意识具有**目的性和计划性**：根据一定的目的和要求去确定反映什么、不反映什么，以及怎样反映，从而表现出*主体的选择性*。
2. 意识具有**创造性**（能动性的最重要体现）：运用概念、判断、推理等形式，对感性材料进行加工制作和选择建构，在思维中构造—个现实中所没有的观念世界。
    - 人只能对事物进行近似正确的反映（注意不是不可知论）。
3. 意识具有**指导实践改造客观世界的作用**：以观念为指导，通过实践使之一步步变为客观现实。
4. 意识具有*调控人的行为和生理活动的作用*。

{{< tab style="default" summary="物质与意识的辩证关系" >}}
“辩证关系”即“对立统一关系”。

- 相互区别：
    1. 物质是本原，意识是派生。
    2. 物质不是意识，意识不是物质。
    3. 物质不能代替意识，意识不能代替物质
- 祖互联系：
    1. 物质可以转化为（变成）意识，意识可以转化为（变成）物质。
    2. 意识对物质既有依赖性，又有*相对独立性*。
    3. 物质决定意识（依赖性），意识反作用于物质（相对独立性）。
{{< /tab >}}
