---
title: "内分泌与激素"
date: 2023-07-27T19:32:51+08:00
lastmod: 2023-08-03T20:35:25+08:00
comments: true
math: false
weight: 110
tags:
    - 生理学
    - 内分泌
---

外分泌（exocrine）
: 指腺泡细胞产生的物质通过导管分泌到体内管腔或体外的分泌形式。

内分泌（endocrine）| 远距分泌（telecrine）| <mark>血分泌</mark>（hemocrine）
: 指腺细胞将其产生的物质（即激素）直接分泌到血液或者细胞外液等体液中，并以它们为媒介对靶细胞产生调节效应的一种分泌形式。
: 激素通过血流将所携带的调节信息递送至机体远处的靶细胞，实现*长距细胞间通讯*，因此内分泌也称远距分泌或血分泌。

<!--separator-->

激素（hormone）
: 由内分泌腺或器官组织的内分泌细胞所合成和分泌的高效能生物活性物质，它以体液为媒介，在细胞之间递送调节信息。

<!--more-->

除内分泌外，激素还可通过旁分泌、神经内分泌、自分泌、内在分泌、腔分泌（释放到体内管腔中）等*短距细胞通讯方式*传递信息。

## 激素的化学性质

1. <mark>胺类激素</mark>：多为氨基酸的衍生物，如{{< hzl >}}儿茶酚胺（酪氨酸衍生物），|<mark>甲状腺素</mark>（含碘酪氨酸缩合物），|褪黑素（色氨酸衍生物）{{< /hzl >}}。
2. 多肽或蛋白质类激素：下丘脑、垂体、甲状旁腺、胰岛、胃肠道等部位分泌的激素大多属千此类。
3. 脂类激素：
    1. <mark>类固醇激素</mark>（三醇三酮）：{{< hzl >}}皮质醇（属于[<mark>糖皮质激素</mark>]({{< relref "/series/生理学/内分泌与激素/肾上腺内分泌#糖皮质激素" >}})）、|雌二醇、|胆钙化醇（未羟化的维生素 D<sub>3</sub>）、|孕酮、|睾酮、|醛固酮{{< /hzl >}}。
    2. 廿烷酸类：包括由花生四烯酸转化而成的{{< hzl >}}前列腺素族（PG）、|血栓烷类（TX）、|白细胞三烯类（LT）{{< /hzl >}}等。


## 激素的作用机制

### 膜受体

- 激素：除甲状腺激素外的所有含氮激素。
- 作用机制：[第二信使]({{< relref "/series/生理学/细胞的基本功能/细胞的信号转导#第二信使" >}})学说，[G 蛋白耦联受体介导的跨膜信号转导]({{< relref "/series/生理学/细胞的基本功能/细胞的信号转导#g-蛋白耦联受体介导的信号转导" >}})、[酶耦联受体介导的信号转导]({{< relref "/series/生理学/细胞的基本功能/细胞的信号转导#酶联型受体介导的信号转导" >}})等。

### 胞内受体 {alias="核受体"}

- 激素：[类固醇激素](#激素的化学性质)、<mark>甲状腺素</mark>（T<sub>4</sub>）、三碘甲腺原氨酸（T<sub>3</sub>）。
- 作用机制：
    - 基因表达学说：激素与<mark>胞质受体（核受体）</mark>结合形成激素受体复合物，后者再进入细胞核生效，即经过两个步骤调节基因转录及表达改变细胞活动，故又称二步作用原理。
    - [核受体介导的信号转导]({{< relref "/series/生理学/细胞的基本功能/细胞的信号转导#核受体介导的信号转导" >}})：核受体在与特定的激素结合后作用于 DNA 分子的激素反应元件，通过调节靶基因转录（如<mark>甲状腺激素可刺激 mRNA 的合成</mark>）以及所表达的产物引起细胞生物效应。


## 激素作用的一般特性

1. <mark>（相对）特异作用</mark>：激素作用的特异性主要取决于分布于靶细胞的相应受体。各种激素只选择性作用于与其亲和力高的特定目标——靶器官、靶腺、靶组织和靶细胞，以及靶蛋白、靶基因等。激素的作用范围存在很大差异：
    - 作用局限：如腺垂体分泌的促激素主要作用于外周靶腺。
    - 作用广泛：
        - <mark>生长激素</mark>、<mark>促黑素</mark>、甲状腺激素和胰岛素等的作用可遍及*全身各器官组织*（<mark>没有明确靶腺</mark>），这取决于激素受体的分布范围。
        - 有些激素*可与多个受体结合*，即有*交叉现象*，只是与不同受体亲和力有所差异。如胰岛素既可与其受体结合也可与胰岛素样生长因子结合，糖皮质激素既可与糖皮质激素受体也可与盐皮质激素受体结合等。
2. 信使作用：激素仅起<mark>传递信息</mark>的作用，激素对其所作用的细胞，既不赋予新功能，也不提供额外能量。
3. <mark>高效作用</mark>：激素的信号转导环节具有<mark>生物放大效应</mark>。
4. 相互作用：{{< hzl >}}协同作用、|拮抗作用、|<mark>允许作用</mark>（如糖皮质激素可调节儿茶酚胺类受体的表达或者调节受体后的信号转导通路）、|竞争作用{{< /hzl >}}

