---
title: "尿生成的调节"
date: 2023-08-01T11:53:31+08:00
lastmod: 2023-10-20T00:10:41+08:00
comments: true
math: false
weight: 85
tags:
    - 生理学
---

## 神经调节

- 神经：交感神经
- 递质：去甲肾上腺素
- 支配：肾交感神经在肾脏内不仅支配肾血管，还支配肾小管上皮细胞和球旁细胞，对肾小管的支配以近端小管、髓袢升支粗段和远端小管为主。
    1. *肾血管*（入球前，控制**肾血流量**）：
        - 与肾脏血管平滑肌 α 受体相结合，引起肾血管收缩，减少肾血流量；
        - 由于入球小动脉比出球小动脉收缩更明显，肾小球毛细血管静水压下降，。
    2. *球旁细胞*（入球后，控制**肾素的释放**）：通过激活 β 受体，使球旁器的球旁细胞释放肾素，通过 [RAAS 系统](#肾素-血管紧张素-醛固酮系统)，增加肾小管对水和 NaCl 的重吸收，使尿量减少（使**血压升高**）。
    3. *肾小管*：（滤过后，调节重吸收）与 α<sub>1</sub>-肾上腺素能受体结合，刺激近端小管和髓袢（主要是近端小管）对 Na<sup>+</sup>，Cl<sub>-</sub> 和水的重吸收。这一效应可被 α<sub>1</sub>-肾上腺素能受体拮抗剂*哌唑嗪*所阻断。
- 影响交感神经活动的因素：
    - 循环血量：通过心肺感受器反射
    - 动脉血压：通过压力感受器反射
    - 应激状态

## 体液调节

### 抗利尿激素 {alias="ADH 血管升压素 VP 精氨酸加压素 AVP"}

抗利尿激素由位于**下丘脑视上核和室旁核**的神经内分泌细胞所合成。

#### 抗利尿激素的作用机制

抗利尿激素的受体有两种：

1. V<sub>1</sub> 受体分布于血管平滑肌，激活后可引起平滑肌收缩，血流阻力增大，*血压升高*（[但不经常性调节血压]({{< relref "/series/生理学/内分泌与激素/下丘脑-垂体及松果体内分泌#血管升压素" >}})）。
2. V<sub>2</sub> 受体主要分布在肾集合管主细胞基底侧膜，属于 G 蛋白耦联受体，激活后增加水的重吸收，*浓缩尿液*。
    1. 短期调节：抗利尿激素与肾脏主细胞基底侧膜 V<sub>2</sub> 受体结合，促使细胞内含有 AQP2 的翍泡转移并镶嵌到细胞的顶端膜。
    2. 长期调节：促进 AQP2 基因的转录及蛋白的合成。

#### 调节抗利尿激素释放的因素

1. <mark>血浆晶体渗透压（最重要）</mark>：
    - 渗透感受器：
        - 位于下丘脑前部室周器。
        - 对 Na<sup>+</sup> 和 Cl<sup>-</sup> 形成的渗透压变化最敏感，而对葡萄糖和尿素的敏感性较弱。
        - 当血浆晶体渗透压升高 1%--2% 时，即可引起 ADH 分泌增加。
    - 举例：
        1. <mark>大量出汗</mark>（[汗液为低渗液]({{< relref "/series/生理学/能量代谢和体温/体温及其调节#出汗" >}})）、严重腹泻、呕吐、高热等导致机体失水多于溶质的丢失，<mark>血浆晶体渗透压升高</mark>，促进神经垂体释放抗利尿激素，使水的重吸收增多、尿液浓缩、尿量减少。
        2. <mark>大量饮清水后</mark>，血液被稀释，<mark>血浆晶体渗透压升高</mark>。这种大量饮用清水后引起尿量增多的现象，称为<mark>水利尿</mark>。
2. 循环血量：
    - [**心肺感受器**]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心血管活动的调节#心肺感受器反射" >}})：**循环血量减少** → *静脉回心血量*减少 → **对心肺感受器的刺激减弱** → **经迷走神经传入至下丘脑的冲动减少** → 对抗利尿激素释放的*抑制作用减弱或消失*，故抗利尿激素释放增加。
    - [**压力感受器**]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心血管活动的调节#压力感受器反射" >}})：动脉血压在正常范围时，压力感受器传入冲动对 ADH 的释放起抑制作用；*动脉血压低于正常水平时*，这种*抑制作用减弱*，ADH 释放增加。
    - 作用特点：
        - 不敏感：一般循环血量或动脉血压降低 5%--10% 以上时，才能刺激 ADH 释放。
        - 可调节渗透压感受器的敏感度：循环血量和动脉血压降低时，可提高渗透压感受器对相应刺激的敏感度（降低阈值）；反之可降低其敏感度。
3. 其他因素：
    - 恶心是引起抗利尿激素分泌的有效刺激；
    - 疼痛、窒息、应激刺激、低血糖和血管紧张素 Ⅱ 等均可刺激抗利尿激素分泌；
    - 某些药物，如烟碱和吗啡等，也能刺激抗利尿激素分泌；
    - 乙醇则可抑制抗利尿激素分泌，故*饮酒后尿量可增加*。

<!-- {{< tab style="default" summary="大量饮用/静脉注射生理盐水" >}} -->
<!-- - <mark>大量饮用生理盐水</mark>，血浆渗透压和血压都不会发生明显变化，<mark>排尿量也不出现明显变化</mark>。 -->
<!-- - <mark>静脉注射大量生理盐水</mark>，则可导致循环血量和血压增加，通过[增加肾小球滤过]({{< relref "/series/生理学/尿的生成与排出/肾小球滤过功能#影响有效滤过压的因素" >}})和促进 ADH 释放，<mark>导致排尿量增加</mark>。 -->
<!-- {{< /tab >}} -->

### 肾素-血管紧张素-醛固酮系统 {alias="RAAS"}

肾素是一种蛋白水解酶，由球旁器的*球旁细胞*（*颗粒细胞*）合成、储存和释放，可以催化血浆中的血管紧张素原转变为血管紧张素 Ⅰ。血管紧张素 Ⅰ（十肽）在血管紧张素转换酶作用下生成[血管紧张素 Ⅱ]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心血管活动的调节#血管紧张素家族主要成员的生理作用" >}})（八肽）。血管紧张素 Ⅱ 可刺激肾上腺皮质球状带合成和分泌醛固酮。

#### 肾素分泌的调节

1. 肾内自身调节机制：
    1. 牵张感受器（维持血压）：位于入球小动脉的牵张感受器能感受肾动脉的灌注压（对动脉壁的牵张程度），当肾动脉灌注压降低时，入球小动脉壁受牵拉的程度减小，则刺激肾素释放。
    2. 致密斑（维持血浆渗透压）：位于远曲小管起始部的致密斑能感受流经该处小管液中的 NaCl 量，当肾小球滤过率减少或其他原因导致流经致密斑的小管液中 NaCl 量减少时，肾素释放增加。
2. 神经机制：[肾交感神经](#神经调节)兴奋时（如急性大失血，血量减少，血压下降）可直接刺激肾素分泌。
3. 体液机制：
    1. 促进肾素释放：{{< hzl >}}循环血液中的儿茶酚胺、|肾内生成的 PGE<sub>2</sub>和 PGI <sub>2</sub>、|低盐饮食{{< /hzl >}}
    2. 抑制肾素释放：{{< hzl >}}血管紧张素 Ⅱ（负反馈）、|<mark>抗利尿激素</mark>、|心房钠尿肽、|内皮素、|NO{{< /hzl >}}

#### 血管紧张素 Ⅱ 调节尿生成的功能 {#血管紧张素-ii}

- 不同浓度有不同的作用：
    1. 生理浓度：
        1. 作用于近端小管上皮细胞的血管紧张素受体而直接促进 Na<sup>+</sup> 的重吸收。
        2. 可通过影响肾血流动力学，即通过收缩*出球小动脉*为主（见“较低浓度”）而引起肾小球毛细血管血压升高，使*滤过增加*。
    2. 较低浓度：由于出球小动脉对 AngⅡ 的敏感性高于入球小动脉，AngⅡ 主要引起出球小动脉收缩，肾血流量减少，但同时可使肾小球毛细血管血压升高，故*肾小球滤过率变化不大*。
    3. 较高浓度：
        1. 入球小动脉强烈收缩，则肾小球滤过率减小。
        2. 还能引起系膜细胞收缩，[K<sub>f</sub> 值减小]({{< relref "/series/生理学/尿的生成与排出/肾小球滤过功能#肾小球毛细血管滤过系数" >}})，也可使肾小球滤过率降低。
- 间接作用：在入球小动脉，血管紧张素 Ⅱ 可使血管平滑肌生成 PGI<sub>2</sub> 和 NO，而这些物质又能减弱血管紧张素 Ⅱ 的缩血管作用。

#### 醛固酮

- 效应：醛固酮主要作用于肾远曲小管和集合管的上皮细胞，增加 K<sup>+</sup> 的排泄和增加 Na<sup>+</sup>、水的重吸收。
- 作用机制：与核受体结合，通过基因调节机制，生成多种<mark>醛固酮诱导蛋白</mark>：
    1. <mark>顶端膜上皮钠通道 ENaC</mark>：有利于小管液中的 Na<sup>+</sup> 向细胞内扩散。
    2. <mark>线粒体中合成 ATP 的酶</mark>：有利于 ATP 的生成，为基底侧膜钠泵提供生物能。
    3. <mark>基底侧膜上的钠泵</mark>：加速将 Na<sup>+</sup> 泵出细胞和 K<sup>+</sup> 泵入细胞，增大细胞内与小管液之间的 K<sup>+</sup> 浓度差，有利于促进 *K<sup>+</sup> 的分泌*。
- Na<sup>+</sup> 重吸收的“带动作用”：由于 Na<sup>+</sup> 的重吸收，小管腔呈负电位，也有利于 K<sup>+</sup> 的分泌，同时有利于 Cl<sup>-</sup> 和水的重吸收。
- 醛固酮的合成和分泌的调节：
    - 受 AngⅡ 和 AngⅢ（作用更强）调节。
    - <mark>受血 K<sup>+</sup> 和 Na<sup>+</sup> 浓度的负反馈控制</mark>，当血 K<sup>+</sup> 浓度升高和（或）血 Na<sup>+</sup> 浓度降低时，可直接刺激肾上腺皮质球状带分泌醛固酮。
    - 受[心肺感受器（容量感受器）]({{< relref "/series/生理学/血液循环/心血管活动的调节#心肺感受器反射" >}})的调节。

#### 心房钠尿肽

- 刺激释放因素：
    - 机械因素：心房壁受牵拉：血量过多、头低足高位、中心静脉压升高、身体浸入水中
    - 体液因素：乙酰胆碱、去甲肾上腺素、降钙素基因相关肽、ADH、高血钾
- 主要作用：**拮抗交感和 RAAS 的作用**
    - 使血管平滑肌舒张，降低血压
    - 促进肾脏排钠、排水
- 对肾脏的作用：
    - 对肾小球滤过率的影响
        - 使入球小动脉舒张，并可使滤过分数增加，GFR 增大
        - 使系膜细胞舒张，K<sub>f</sub> 增大，GFR 增大
    - 对集合管的影响（拮抗醛固酮）：通过第二信使 cGMP 使集合管上皮细胞顶端膜中的钠通道管壁，抑制 NaCl 的重吸收，因而水的重吸收也减少
- 对其他激素的影响：**抑制肾素、醛固酮及 ADH 的合成和分泌**

#### 其他因素

- 缓激肽：使肾小动脉舒张，抑制集合管对 Na<sup>+</sup> 和水的重吸收
- NO：对抗 Ang Ⅱ 和去甲肾上腺素的缩血管作用
- PGE<sub>2</sub>、PGI<sub>2</sub>：
    - 舒张小动脉，增加肾血流量，抑制近端小管和髓袢升支粗段对 Na<sup>+</sup> 的重吸收，导致尿钠排出增加
    - 对抗 ADH，使尿量增加，刺激球旁细胞释放肾素

## 尿生成调节的生理意义

1. 水平衡：
    - 抗利尿激素在调节肾脏水重吸收中所起的作用最为重要。
    - RAAS、心房钠尿肽也参与维持机体水平衡。
2. 电解质平衡：
    1. Na<sup>+</sup> 和 K<sup>+</sup> 的平衡：
        - [<mark>醛固酮</mark>](#醛固酮)：是肾调节 Na<sup>+</sup> 和 K<sup>+</sup> 排出量最重要的体液因素。
        - [心房钠尿肽](#心房钠尿肽)：可以拮抗醛固酮的作用，抑制肾脏重吸收 NaCl。
    2. Ca<sup>2+</sup> 的平衡：
        - 甲状旁腺激素（最主要）：血磷浓度升高，刺激甲状旁腺激素分泌，Ca<sup>2+</sup> 重吸收增加，减少 Ca<sup>2+</sup> 的排泄。
        - 细胞外液 Ca<sup>2+</sup> 浓度升高：
            - 增加肾小球的滤过，使 Ca2+排泄增加
            - 抑制甲状旁腺激素分泌，使 Ca2+重吸收减少
        - 细胞外液量增加或动脉血压升高：可减少近端小管对 Na+和水的重吸收，也能减少 Ca2+的重吸收，这是因为 80% 的 Ca2+是由溶剂拖拽被重吸收的。
        - 血浆 pH：代谢性酸中毒时，Ca2+的重吸收增加；代谢性碱中毒时，Ca2+的重吸收减少。
        - 降钙素、维生素 D3 等
3. 酸碱平衡：**肾脏**是体内缓冲酸碱**最重要、作用最持久**的器官，它可将体内除 CO<sub>2</sub> 外的所有酸性物质（固定酸）排出体外，从而保持细胞外液中的 pH 于正常范围内。
    1. 肾小管和集合管通过 <mark>Na<sup>+</sup>-H<sup>+</sup> 交换体</mark>和<mark>质子泵</mark>将 H<sup>+</sup> 主动分泌到小管液中，且泌 H<sup>+</sup> 与 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 的重吸收相耦联。
    2. 肾还能<mark>泌 NH<sub>3</sub> 和 NH<sub>4</sub><sup>+</sup></mark>，这一过程不仅能使小管液中的 H<sup>+</sup> 浓度降低，使泌 H<sup>+</sup> 持续不断地进行，而且也能促进 HCO<sub>3</sub><sup>-</sup> 的重吸收。

