---
title: "思想道德修养与法律基础"
date: 2023-11-21T20:05:40+08:00
lastmod: 2023-11-21T20:06:25+08:00
comments: true
math: false
features:
    - clickableHiddenText
weight: 320
tags:
    - 政治
---

## 思想道德修养与法律基础

### 思想篇

- {{< hdt "个人与社会的关系问题" >}}是认识和处理人生问题的重要着眼点和出发点。
- 人生价值评价：
    - 根本尺度：{{< hdt "是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步" >}}。
    - 普遍标准：劳动以及通过劳动{{< hdt "对社会和他人作出的贡献" >}}。
    - 基本尺度：{{< hdt "劳动和贡献" >}}。
- {{< hdt "人生价值" >}}判定一个具体人生的价值和意义；{{< hdt "人生目的" >}}是人生观的核心；{{< hdt "人生态度" >}}是人生观的表现和反映。
- 人生目的的重要作用：人生目的决定{{< hdt "人生道路" >}}；人生目的决定{{< hdt "人生态度" >}}；人生目的决定{{< hdt "人生价值选择" >}}。
- {{< hdt "世界观" >}}决定人生观，人生观又对其的巩固、发展和变化起着重要作用
- {{< hdt "社会实践" >}}是实现人生价值的必由之路和根本途径。
- {{< hdt "个人" >}}理想以{{< hdt "社会" >}}理想为指引；{{< hdt "个人" >}}理想的实现，必须以{{< hdt "社会" >}}理想的实现为前提和基础。
- 共产主义理想和马克思主义信仰，在中国正式确立是以“{{< hdt "伟大建党精神" >}}”为标志的。
- 在信念体系中，{{< hdt "高" >}}层次的信念决定{{< hdt "低" >}}层次的信念，{{< hdt "低" >}}层次的信念服从于{{< hdt "高" >}}层次的信念
- {{< hdt "信仰" >}}是最高层次的信念，有{{< hdt "盲目和科学" >}}之分。
- {{< hdt "建设和发展中国特色社会主义" >}}、{{< hdt "实现中华民族伟大复兴" >}}，是现阶段我国各族人民的共同理想；人类最崇高的理想是{{< hdt "实现共产主义" >}}。
- 要确立马克思主义信仰的原因：{{< hzl >}}有效性、|科学性、|人民性、|实践性、|发展性{{< /hzl >}}。
- 理想具有{{< hdt "超越" >}}性，{{< hdt "实践" >}}性，{{< hdt "时代" >}}性（助记：{{< hdt "信念多吱吱" >}}）；信念具有{{< hdt "执着" >}}性，{{< hdt "多样" >}}性，{{< hdt "支撑" >}}性（助记：{{< hdt "理想潮湿湿" >}}）。
- 当代中国，爱国主义的本质就是{{< hdt "坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一" >}}。
- 中华民族崇尚精神的优秀传统，首先表现为{{< hdt "对物质生活与精神生活相互关系的独到理解" >}}。
- {{< hdt "爱国主义为核心的民族精神" >}}：大多数成员认同的价值取向，思维方式，道德规范，精神气质的总和；{{< hdt "改革开放为核心的时代精神" >}}：体现民族特质并顺应时代潮流的价值取向，思想观念，社会风尚，精神风貌的总和。
- 爱国主义基本内涵表现在四个方面：{{< hzl >}}爱{{< hdt "祖国的大好河山" >}}、|爱{{< hdt "自己的骨肉同胞" >}}、|爱{{< hdt "祖国的灿烂文化" >}}、|爱{{< hdt "自己的国家" >}}{{< /hzl >}}。
- {{< hdt "爱国主义" >}}是民族精神的核心；{{< hdt "改革创新" >}}是时代精神的核心；{{< hdt "为人民服务" >}}是社会主义道德的核心；{{< hdt "集体主义" >}}是社会主义道德的原则；{{< hdt "团结统一" >}}是中华民族的立身之本。
- {{< hdt "集体主义" >}}强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。
- 增强国家安全意识，需要：{{< hzl >}}确立{{< hdt "总体国家安全观" >}}；|增强{{< hdt "国防意识" >}}；|履行{{< hdt "维护国家安全的义务" >}}{{< /hzl >}}。

### 道德篇

- 道德起源的第一个历史前提：{{< hdt "劳动" >}}；道德产生的客观条件：{{< hdt "社会关系" >}}；道德产生的主观条件：{{< hdt "人的自我意识" >}}。
- 道德的相对独立性既表现为道德的{{< hdt "历史继承性" >}}，也表现为道德{{< hdt "对社会发展具有能动的反作用" >}}。
- 道德只是在{{< hdt "阶级社会" >}}中才是调节阶级矛盾的关键。
- {{< hdt "传统美德" >}}是精神财富，道德建设的源泉活水。
- 革命道德的内容：
    - {{< hdt "坚持社会主义、共产主义理想信念" >}}的不屈不挠的精神，是革命道德的灵魂。
    - {{< hdt "始终把革命利益放在首位" >}}是共产党人革命和从事革命活动的目的，是革命道德的重要内容。
    - {{< hdt "全心全意为人民服务" >}}是贯穿中国革命道德始终的一根红线，是中国革命道德与一切剥削阶级道德的根本区别。
    - 树立社会新风，建立新型人际关系体现了中国革命道德在{{< hdt "社会生活" >}}层面上的重要意义。
- 对一个民族、一个国家来说，最持久、最深沉的力量是{{< hdt "全社会共同认可的核心价值观" >}}；{{< hdt "文化自信" >}}是**更基础**、更广泛、更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。
- 社会主义核心价值观以其{{< hdt "先进性" >}}、{{< hdt "人民性" >}}和{{< hdt "真实性" >}}而居于人类社会的价值制高点，具有强大的道义力量。
- 价值观的表现包括:{{< hzl >}}价值观反映着特定的{{< hdt "时代精神" >}}；|价值观体现着鲜明的{{< hdt "民族特色" >}}；|价值观蕴含着特定的{{< hdt "阶级立场" >}}{{< /hzl >}}。
- {{< hdt "社会主义核心价值观" >}}凝结着以人民为中心的价值导向。
- {{< hdt "社会主义核心价值观" >}}是社会主义核心价值体系的精神内核，它体现着社会主义核心价值体系的根本性质和基本特征。
- 社会主义核心价值观与社会主义核心价值体系具有内在的{{< hdt "一致性" >}}，二者都体现了{{< hdt "社会主义意识形态" >}}的本质要求。
- {{< hdt "中华优秀传统文化" >}}是社会主义核心价值观历史底蕴的集中体现。
- \*新时代公民道德建设：
    - {{< hdt "着力点" >}}：社会公德建设，职业道德建设，家庭美德建设，个人品德建设。
    - {{< hdt "出发点和落脚点" >}}：培养担当民族复兴大任的时代新*人*
    - {{< hdt "重点任务" >}}：筑牢理想信念之基，培育和践行社会主义核心价值观，传承中华传统美德，弘扬民族精神和时代精神。
- 公民道德的内容：
    - {{< hdt "社会公德" >}}：文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法
    - {{< hdt "职业道德" >}}：爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会
    - {{< hdt "家庭美德" >}}：尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助
    - {{< hdt "个人品德" >}}：爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律
- {{< hdt "奉献精神" >}}是志愿服务精神的精髓，是人类最先进的人生追求。
- {{< hdt "诚实守信" >}}是我国公民道德建设的重点。
- {{< hdt "诚实守信" >}}是社会主义核心价值观的最基本要求
- {{< hdt "爱岗敬业" >}}是社会主义职业道德最基本的要求。
- {{< hdt "夫妻关系" >}}是家庭关系的核心。

### 法治篇

- 道德和法律在调节{{< hdt "领域" >}}、调节{{< hdt "方式" >}}、调节{{< hdt "目标" >}}等方面发挥的作用和方式存在很大不同，但二者{{< hdt "追求的目标" >}}是一致的，都是通过规范人们的行为来维护公共生活秩序，实现经济社会的稳定和发展。
- 法律与道德本质区别：{{< hdt "法律是由国家制定并保证实施的" >}}。
- 坚持全面依法治国首先要{{< hdt "依宪治国" >}}。
- 【“十六字格局”，布局】坚持全面推进{{< hdt "科学" >}}立法、{{< hdt "严格" >}}执法、{{< hdt "公正" >}}司法、{{< hdt "全民" >}}守法；坚持统筹推进{{< hdt "国内法治和涉外法治" >}}；
- 有法可依，有法必依，执法必严，违法必究，是全面依法治国的{{< hdt "基本要求" >}}。
- 党{{< hdt "领导" >}}立法、{{< hdt "保证" >}}执法、 {{< hdt "支持" >}}司法、{{< hdt "带头" >}}守法。
- 依法治国、依法执政、依法行政是一个有机整体，关键在于党要坚持{{< hdt "依法执政" >}}、各级政府要坚持{{< hdt "依法行政" >}}。
- {{< hdt "法律制定" >}}是法律运行的起始性和关键性环节；{{< hdt "法律遵守" >}}是法律运行中最为广泛的内容，是法律实施和实现的{{< hdt "基本途径" >}}；{{< hdt "法律执行" >}}是最经常、最大量的工作，是实现国家职能和法律价值的重要环节；{{< hdt "法律适用" >}}主要是我国司法机关的履职工作。
- {{< hdt "公正司法" >}}是维护社会公平正义的最后一道防线；
- {{< hdt "行政保障" >}}是权利保障的关键环节；{{< hdt "立法保障" >}}是权利保障的重要条件；{{< hdt "宪法保障" >}}是权利保障的前提和基础；{{< hdt "司法保障" >}}是权利保障的最后防线。
- {{< hdt "全民守法" >}}是法治社会的基础工程。
- 公平正义主要包括{{< hdt "权利" >}}公平、{{< hdt "机会" >}}公平、{{< hdt "规则" >}}公平和{{< hdt "救济" >}}公平。
- 规则公平的内涵：法律{{< hdt "规则" >}}、{{< hdt "内容" >}}、{{< hdt "保护" >}}面前人人平等。
- {{< hdt "公正" >}}是法治的生命线，是司法活动最高的价值追求。
- 法治{{< hdt "政府" >}}建设是重点任务和主体工程；法治{{< hdt "社会" >}}建设是基础。
- 权力制约原则可以概括为{{< hdt "职权由法定" >}}、{{< hdt "有权必有责" >}}、{{< hdt "用权受监督" >}}、{{< hdt "违法受追究" >}}四项要求。
- {{< hdt "党的领导" >}}是中国特色社会主义法治之魂，这是我们的法治同西方资本主义国家的法治最大的区别。{{< hdt "党的领导" >}}是社会主义法治最根本的保证。
- {{< hdt "人民" >}}是依法治国的主体和力量源泉；{{< hdt "坚持人民主体地位" >}}是依法治国的基本原则；{{< hdt "平等" >}}是社会主义法律的基本属性，是社会主义法治的基本要求；实行社会主义法治最根本的保证是{{< hdt "坚持党的领导" >}}。
- {{< hdt "维护国家统一和民族团结" >}}是我国公民的最高法律义务。
- 中国特色社会主义法律是{{< hdt "全体中国人民**共同**" >}}意志的体现。
- 强调{{< hdt "社会的物质生活条件" >}}对权利的制约和决定作用，这是马克思主义权利观与其他权利观的根本区别。
- 司法的基本要求是正确、合法、合理、及时。
- 司法原则主要有：{{< hdt "司法公正" >}}；{{< hdt "公民在法律面前一律平等" >}}；以{{< hdt "事实" >}}为依据，以{{< hdt "法律" >}}为准绳；司法机关{{< hdt "依法独立公正" >}}行使职权等。
- 公民政治权利：政治权利主要包括：{{< hdt "选举" >}}权；{{< hdt "表达" >}}权；{{< hdt "民主管理" >}}权；{{< hdt "监督" >}}权。
- {{< hdt "全面依法治国" >}}的宏伟目标是建设法治中国；建设法治中国的总抓手是{{< hdt "建设中国特色社会主义法治体系" >}}。
- 建设中国特色社会主义法治体系：
    1. 完备的法律规范体系：是中国特色社会主义法治体系的前提，是法治国家、法治政府、法治社会的制度基础。
    2. {{< hdt "高效的法治实施" >}}体系：是建设中国特色社会主义法治体系的重点。
    3. {{< hdt "严密的法治监督" >}}体系：宪法法律有效实施的重要保障。
    4. {{< hdt "有力的法治保障" >}}体系：是全面依法治国的重要依托（{{< hdt "全面依法治国" >}}是国家治理体系、治理能力现代化的依托）。
    5. {{< hdt "完善的党内法规" >}}体系：是中国特色社会主义法治体系的本质要求和重要内容。
- 社会主义法律的本质特征是{{< hdt "阶级性与人民性" >}}统一，{{< hdt "科学性与先进性" >}}统一；社会主义法律体系的特征是{{< hdt "继承性与创造性" >}}统一，{{< hdt "统一性与层次性" >}}统一。
