---
title: "肝胆疾病"
date: 2021-11-02T20:05:22+08:00
draft: false
comments: true
math: false
weight: 1
tags:
categories:
---

病毒性肝炎、肝硬化。

<!--more-->

## 病毒性肝炎

**病毒性肝炎**是一组由肝炎病毒引起的，以肝细胞变性、坏死、凋亡为主要病变特征的一类传染病。

{{% sa %}}[病原生物学/病毒/肝炎病毒]({{< relref "docs/病原生物学/病毒/肝炎病毒" >}}){{% /sa %}}

### 病毒性肝炎的病理变化

各型肝炎病变基本相同，都是以<ins>肝细胞的[变性](#肝细胞变性)、[坏死](#肝细胞坏死)、[凋亡](#肝细胞凋亡)</ins>为主，同时<ins>伴有不同程度的炎症细胞浸润、肝细胞再生和纤维组织再生</ins>。

#### 肝细胞变性

1. **水样变性**（气球样变性）
2. **嗜酸性变**及**嗜酸性坏死**：胞质浓缩，颗粒性消失，最终形成深红色均质浓染的圆形小体，称为**嗜酸性小体**。
    > 目前认为，肝细胞嗜酸性变即为肝细胞凋亡的早期表现，嗜酸性小体即为凋亡小体。
3. **脂肪变性**：少见，多见于丙型肝炎

#### 肝细胞坏死

1. **点状或灶性坏死**：
    - 部位：肝小叶内
    - 形态：少量（几个或几十个）肝细胞形成坏死灶
    <!-- - 伴有：炎细胞浸润{{% hdt "当然有了，还是说就算这么少的细胞坏死也会有？" %}} -->
    - 肝炎类型：[普通型肝炎](#普通型病毒性肝炎)
2. **碎屑样坏死**：继发周围纤维组织增生
    - 部位：（肝小叶周边）界板处
    - 形态：小片状溶解性细胞坏死
    - 肝炎类型：<ins>[慢性肝炎（普通型）](#普通型病毒性肝炎)处于活动期的主要病变</ins>
3. **桥接坏死**
    - 部位：两个中央静脉之间、两个门管区（汇管区）之间或中央静脉与门管区之间
    - 形态：坏死灶融合成片状
    - 伴有：肝细胞不规则再生和纤维组织增生，后期发展为纤维间隔而形成假小叶
    - 肝炎类型：常见于[中、重度慢性肝炎（普通型）](#普通型病毒性肝炎)
4. **亚大块坏死**和**大块坏死**
    - 部位：几个肝小叶的大部分或全部融合性溶解坏死；大部分肝组织出现大片融合性溶解坏死
    - 肝炎类型：常见于[亚急性重型肝炎](#重型病毒性肝炎)；常见于[急性重型肝炎](#重型病毒性肝炎)

#### 炎症细胞浸润

肝炎时在门管区和小叶内有不同程度的炎细胞浸润，主要是淋巴细胞、单核细胞，有时可见少量浆细胞和中性粒细胞。

#### 肝细胞再生与间质反应性增生

1. 肝细胞再生：肝炎恢复期或慢性阶段明显，坏死肝细胞的邻近的肝细胞通过分裂进行再生修复。
2. 库普弗（Kupffer）细胞增生和肥大：本质为肝内吞噬细胞系统的炎症反应，增生的吞噬细胞呈梭形或多角形，胞质丰富，突出于窦壁或游走于窦内。
3. 肝星状细胞增生 {{% sa %}}[肝硬化的病因和发病机制](#肝硬化的病因和发病机制){{% /sa %}}

### 病毒性肝炎的临床病理类型

临床上的病毒性肝炎的表现和病理改变基本相同，当前除了按甲、乙、丙、丁、戊、庚六型病毒病因分类外，还可分为[普通型](#普通型病毒性肝炎)和[重型](#重型病毒性肝炎)。

#### 普通型病毒性肝炎

##### 急性普通型肝炎

最常见，又可分为黄疸型和无黄疸型两种：
- **黄疸型**：病变较重，病程较短，多见于甲、丁、戊型肝炎
- **无黄疸型**：我国无黄疸型居多，多见于乙型肝炎，部分为丙型肝炎

病变：
- 肉眼：肝体积变大、被膜紧张、呈黄或灰黄色
- 光镜：
    1. 肝细胞变性：弥漫性肝细胞水样变性（胞质疏松、气球样变）
    2. 肝细胞坏死：点状坏死灶、嗜酸性小体
    3. 炎细胞浸润：少量，门管区、肝小叶内
    4. 肝细胞索网状纤维支架完整，再生的肝细胞可恢复原有的结构和功能。



##### 慢性普通型肝炎

1. 轻度慢性肝炎
2. 中度慢性肝炎
3. 重度慢性肝炎

#### 重型病毒性肝炎

1. 急性重型肝炎
2. 亚急性重型肝炎

## 肝硬化

### 肝硬化的病因和发病机制


