---
title: "神经系统对躯体运动的调控"
date: 2023-07-26T20:03:06+08:00
lastmod: 2023-07-26T21:35:41+08:00
comments: true
math: false
weight: 103
tags:
    - 生理学
    - 神经系统
---

人的中枢运动调控系统由三级水平的神经结构组成：

1. 大脑皮层联络区、基底神经节、皮层小脑：居于最高水平，负责运动的总体策划。
    - 大脑皮层联络区：<mark>发动随意运动</mark>
    - [基底神经节](#基底神经节)［和皮层小脑{{< hdt "（这是什么？）" >}}］：躯体运动的策划和运动程序的编制
2. 运动皮层和脊髓小脑：居于中间水平，负责运动的协调、组织和实施。
3. 脑干和脊髓：处于最低水平，负责运动的执行。

<!--more-->

## 脊髓对躯体运动的调控 {#脊髓}

脊髓是许多躯体运动反射的初级中枢，其反射活动受高位中枢的控制。

### 脊髓休克 {alias="脊休克"}

脊髓休克（spinal shock）| 脊休克
: 脊髓与高位中枢离断后，暂时丧失了反射活动能力而进入无反应状态的现象。

脊休克的产生与恢复，说明脊髓具有完成某些简单反射的能力，但这些反射平时受高位中枢的控制而不易表现出来（如发汗反射、[<mark>牵张反射</mark>](#牵张反射)可在脊休克恢复之后增强），脊休克恢复后，通常是伸肌反射减弱而屈肌反射增强，说明高位中枢平时具有易化伸肌反射和抑制屈肌反射的作用。

{{< tab style="default" summary="脊髓恢复后脊髓反射恢复的特点（八版生理学）" details=true >}}
1. 恢复速度与动物进化程度有关：蛙数分钟内即可恢复，而人类需要数周至数月。
2. 各种反射的恢复有先后：
    - 简单和原始的反射恢复快：屈肌反射、腱反射
    - 复杂反射恢复慢：对侧伸肌反射、搔扒反射
{{< /tab >}}

### 脊髓对姿势反射的调节

中枢神经系统通过反射改变骨骼肌的肌紧张或产生相应的动作，以保持或改变身体的姿势避免发生倾倒，称为姿势反射。

{{< hzl >}}对侧伸肌反射、|牵张反射、|节间反射{{< /hzl >}}是可在脊髓水平（<mark>脊髓是其基本中枢</mark>）完成的姿势反射。

#### 牵张反射

牵张反射的感受器是<mark>肌梭</mark>，是一种感受肌肉长度的长度感受器。

- 肌肉受外力牵拉 → 肌梭感受装置被拉长 → Ⅰa 类纤维传入冲动增加
    - → α 运动神经元兴奋 → 梭外肌收缩 → 肌梭感受装置缩短 → Ⅰa 类纤维传入冲动减少
    - → γ 运动神经元兴奋 → 梭内肌收缩 → Ⅰa 类传入纤维放电增加 → 使肌梭的传入冲动维持在一定水平（<mark>维持肌梭感受器的敏感性</mark>）从而维持肌肉收缩
- 肌肉受外力牵拉 → 肌梭感受装置被拉长 → Ⅱ 类纤维：可能与本体感觉的传入有关。

{{< tab style="warning" >}}
α、γ 运动神经元支配牵张反射中的效应器，是牵张反射的<mark>传出神经</mark>。
{{< /tab >}}

{{< tab style="default" summary="腱器官及反牵张反射" >}}
骨骼肌中还有一种能感受肌肉张力的感受器，称为<mark>腱器官</mark>。

反牵张反射：牵张反射对抗外力牵拉 → 牵拉力量加大 → 腱器官兴奋 → Ⅰb 类传入神经 → 脊髓抑制性中间神经元 → <mark>抑制 α 运动神经元</mark> → 牵张反射受到抑制。

反牵张反射可防止牵张反射过强而拉伤肌肉，因此具有保护意义。
{{< /tab >}}

牵张反射包括[腱反射](#腱反射)和[肌紧张](#肌紧张)两种类型。

- 腱反射和肌紧张减弱或消失：提示反射弧损害或中断
- 键反射和肌紧张亢进：提示<mark>高位中枢有病变</mark>，导致高位中枢对脊髓的抑制作用减弱

##### 腱反射

腱反射指快速牵拉肌健时发生的牵张反射（单突触反射），如叩击股四头肌肌腱引起股四头肌收缩的膝反射、叩击跟腿引起小腿腓肠肌收缩的跟腱反射等，产生几乎是一次同步性收缩（效应器主要是收缩较快的<mark>快肌纤维</mark>）而表现出明显的动作。

##### 肌紧张

肌紧张指缓慢持续牵拉肌腱时发生的牵张反射（多突触反射），表现为受牵拉的肌肉（效应器主要是收缩较慢的慢肌纤维）处于持续、轻度的收缩状态，但不表现为明显的动作。

## 脑干对肌紧张和姿势的调控 {#脑干}

### 脑干对肌紧张的调控

#### 脑干网状结构抑制区和易化区

- 抑制区：延髓网状结构的腹内侧部分
- 易化区：活动较强，在肌紧张的平衡调节中略占优势。
    - 脑干中央区域：包括延髓网状结构的背外侧部分、脑桥的被盖、中脑的中央灰质及被盖
    - 脑干以外：下丘脑和丘脑中线核群等部位

脑干以外的其他结构，可影响脑干网状结构抑制区和易化区活动：

- 肌紧张降低：<mark>大脑皮层运动区</mark>、<mark>纹状体</mark>、<mark>小脑前叶蚓部</mark>
- 肌紧张增强：<mark>前庭核</mark>、小脑前叶两侧部、<mark>小脑后叶中间部</mark>

## 基底神经节对躯体运动的调控 {#基底神经节}

### 基底神经节的功能

基底神经节可能{{< hzl >}}参与运动的策划和程序编制，将一个抽象的策划转换为一个随意运动（<mark>运动的设计</mark>，<mark>~~发动随意运动~~</mark>）；|参与<mark>肌紧张的调节</mark>；|参与<mark>本体感受传入冲动信息的处理</mark>过程。{{< /hzl >}}

此外，基底神经节还与自主神经的调节、感觉传入、心理行为和学习记忆等功能活动有关。

