---
title: "马克思主义原理"
date: 2023-11-21T20:03:47+08:00
lastmod: 2023-11-21T20:05:15+08:00
comments: true
math: false
features:
    - clickableHiddenText
weight: 310
tags:
    - 政治
---

## 世界的物质性及发展规律

- 物质固有的根本属性是{{< hdt "运动" >}}；世界上一切物质的共性是{{< hdt "客观实在性" >}}。
- 联系虽然是客观的，但具体{{< hdt "条件" >}}性，可以通过通过改变条件来改变事物的联系，因此虽然不能“{{< hdt "创造" >}}”但可以“{{< hdt "建立" >}}”但新的（{{< hdt "具体" >}}）联系。
- 运动是物质的{{< hdt "存在方式" >}}；时空是物质运动的{{< hdt "存在形式" >}}。
- 事物的发展通过{{< hdt "自我否定" >}}实现。
- {{< hdt "社会基本矛盾运动" >}}是社会发展的根本动力。
- {{< hdt "物质资料的生产方式" >}}是人类社会存在和发展的基础，集中体现人类社会的{{< hdt "物质性" >}}。
- “天生万物以养人，人无一物以报天”：人{{< hdt "可以" >}}利用大自然，大自然{{< hdt "不能" >}}利用人（大自然没有意识和和能动性，人可以做对大自然有利的事，但这并不是大自然在利用人）。
- 对立面的{{< hdt "统一" >}}是事物发展的动力。
- 任何事物（凡是现存的）都是暂时的，都是会{{< hdt "灭亡" >}}的。
- 事物的性质由{{< hdt "主要矛盾的主要方面" >}}决定。
- 矛盾的{{< hdt "斗争性" >}}寓于{{< hdt "同一性" >}}之中。

## 认识和实践及其发展规律

- {{< hdt "感性" >}}认识比{{< hdt "理性" >}}认识可靠；{{< hdt "感性" >}}认识反映事物的现象，{{< hdt "理性" >}}认识反映事物的本质。
- 辩证否定的形式是{{< hdt "螺旋式上升和波浪式前进" >}}，方向是{{< hdt "前进上升" >}}。
- 实践的基本特征：{{< hzl >}}{{< hdt "客观实在性" >}}/{{< hdt "直接现实性" >}}、|{{< hdt "自觉能动性" >}}、|{{< hdt "社会历史性" >}}{{< /hzl >}}
- 认识的两大规律为认识的{{< hdt "反复性" >}}和{{< hdt "无限性" >}}。
- 真理的{{< hdt "客观性" >}}决定了真理的{{< hdt "一元性" >}}；真理的{{< hdt "绝对性" >}}和{{< hdt "相对性" >}}是辩证统一，真理的{{< hdt "绝对性" >}}寓于真理的{{< hdt "相对性" >}}之中。
- 辩证否定是事物{{< hdt "发展" >}}的环节；还是事物{{< hdt "联系" >}}的环节，{{< hdt "新旧事物" >}}通过否定{{< hdt "联系" >}}起来。

## 唯物史观

- 物质生产方式是属于{{< hdt "社会存在" >}}，是{{< hdt "生产力和生产关系" >}}的统一体，{{< hdt "社会历史发展" >}}的决定性因素，集中体现了人类社会的{{< hdt "物质性" >}}。
- 生产工具是区分{{< hdt "社会经济时代" >}}的客观依据；{{< hdt "生产资料所有制关系" >}}是区分不同生产方式、判定{{< hdt "社会经济结构性质" >}}的客观依据。
- {{< hdt "社会形态" >}}是区分社会性质的根本标准。
- {{< hdt "科学技术" >}}是先进生产力的集中体现和主要标志。
- 在整个上层建筑中，{{< hdt "政治" >}}上层建筑居主导地位，{{< hdt "国家政权" >}}是核心。
- {{< hdt "生产方式的发展变革" >}}是世界历史形成和发展的基础；{{< hdt "生产力" >}}是世界历史发展的最终决定因素；{{< hdt "普遍交往" >}}是世界历史的基本特征。
- {{< hdt "社会基本矛盾" >}}是历史发展的根本动力。

## 马克思主义政治经济学

- 劳动价值论针对{{< hdt "私有制商品经济" >}}；剩余价值论针对{{< hdt "资本主义经济（吃人）" >}}。
- 资本主义劳动过程的**两个特点**：
    1. 工人在资本家的监督下劳动，{{< hdt "他们的劳动" >}}隶属于资本家；
    2. {{< hdt "劳动成果或劳动产品" >}}全部归资本家所有。
- 可变资本和不变资本的划分进一步揭示了{{< hdt "剩余价值产生的源泉" >}}，为确定{{< hdt "资本家对工人的剥削程度" >}}提供了科学依据。
- 随着资本家不断进行资本积累，可变资本的比例{{< hdt "降低" >}}，资本有机构成{{< hdt "提高" >}}，平均利润率{{< hdt "降低" >}}。
- 同一部门内的资本家获得的利润多少与其{{< hdt "劳动生产率" >}}高低有关，形成了{{< hdt "超额剩余价值" >}}和{{< hdt "相对剩余价值" >}}。
- {{< hdt "不同部门" >}}的资本家（集团）按照{{< hdt "等量资本获得等量利润" >}}的原则来瓜分剩余价值。随着利润转化为{{< hdt "平均利润" >}}，商品价值就转化为{{< hdt "生产价格" >}}，即{{< hdt "商品的成本价格加平均利润" >}}。
- 一般商品生产过程是{{< hdt "劳动" >}}过程和{{< hdt "价值形成" >}}过程的统一；资本主义商品生产过程是{{< hdt "劳动" >}}过程{{< hdt "价值增殖" >}}过程的统一。
- 商品的价值在本质上体现了{{< hdt "生产者之间的一定社会关系" >}}，表现为（ChatGPT）：
    商品的价值不仅仅是一种经济现象，更是社会关系的体现。它反映了社会中个体生产者之间的互动和相互依赖，揭示了社会分工和劳动合作的本质。
    1. 劳动的社会性：商品的价值是劳动的产物，而这种劳动是在社会中进行的。每个商品背后都有一定数量的社会必要劳动时间。因此，商品的价值反映了生产者在社会分工中所投入的劳动，并将他们的劳动纳入了整个社会劳动过程。
    2. 交换关系：商品的价值使不同生产者之间建立了一种交换关系。通过交换，生产者可以获得其他商品，从而满足各自的需求。商品的价值决定了交换比率，即一定数量的一种商品可以用多少数量的其他商品来表示。
    3. 社会必要劳动时间：马克思提出，商品的价值由生产它所需要的社会必要劳动时间决定。这意味着如果一种商品的生产需要的劳动时间相对较多，它的价值就会相对较高。这种社会性的劳动时间是在整个社会范围内确定的，反映了社会的生产力水平和生产组织方式。
    4. 分工和互相依赖：商品的价值也反映了社会中的分工和互相依赖关系。不同的生产者专门从事特定的生产活动，他们的产品通过交换形成社会共同体的一部分。商品的价值通过这种分工和互相依赖体现了生产者之间的社会联系。
- 资本主义扩大再生产的源泉是{{< hdt "资本积累" >}}，后者的源泉是{{< hdt "剩余价值" >}}。
- 货币的出现，使整个商品世界分化为{{< hdt "具体商品和货币" >}}两极，将商品内在的{{< hdt "价值和使用价值" >}}的矛盾外化为{{< hdt "商品和货币" >}}的矛盾，虽然促进了{{< hdt "商品经济" >}}的发展，但加深和扩大了{{< hdt "商品经济的基本矛盾" >}}。
- {{< hdt "私人劳动" >}}和{{< hdt "社会劳动" >}}的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾；{{< hdt "生产资料资本主义私人占有" >}}和{{< hdt "生产社会化" >}}之间的矛盾，是资本主义的基本矛盾（的**内容**）。
- 资本主义经济危机爆发的根本原因是{{< hdt "资本主义的基本矛盾" >}}，这种基本矛盾具体**表现**为两个方面：
    - 表现为{{< hdt "生产无限扩大的趋势" >}}与{{< hdt "劳动人民有支付能力的需求相对缩小" >}}的矛盾；
    - 表现为{{< hdt "个别企业内部生产的有组织性" >}}和{{< hdt "整个社会生产的无政府状态" >}}之间的矛盾。
- 不变资本通过工人的{{< hdt "具体劳动" >}}转移到新产品中去；可变资本在生产过程中不是被转移到新产品中去，而是{{< hdt "由工人的劳动再生产出来" >}}。
- 影响资本周转快慢的因素有很多，其中关键的因素有两个：{{< hdt "资本周转时间" >}}；{{< hdt "生产资本中固定资本和流动资本的构成" >}}。
- 社会再生产的核心问题是社会总产品的{{< hdt "实现问题" >}}，即社会总产品的{{< hdt "价值补偿" >}}和{{< hdt "实物补偿" >}}问题。
- 最简单的、初级的垄断组织形式是{{< hdt "短期价格协定" >}}；早期的国际垄断同盟主要是{{< hdt "国际卡特尔" >}}；当代国际垄断同盟的形式以{{< hdt "国家垄断资本主义的国际联盟" >}}为主。

### 资本主义的发展及其趋势

- 垄断的产生：{{< hdt "生产集中" >}}和{{< hdt "资本集中" >}}是{{< hdt "资本家追求剩余价值" >}}的结果，是通过{{< hdt "自由竞争" >}}实现的。
    - 前者是指{{< hdt "生产资料、劳动力和商品的生产日益" >}}集中于少数大企业的过程，其结果是{{< hdt "大企业在社会生产中所占的比重不断增加" >}}。
    - 前者是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其结果是{{< hdt "越来越多的资本为少数大资本所支配" >}}。
- 垄断资本的实质在于{{< hdt "获取垄断利润" >}}。
- 垄断利润是垄断资本家凭借{{< hdt "其在社会生产和流通中的垄断地位" >}}而获得的超过平均利润的高额利润，根本来源于{{< hdt "剩余价值" >}}。
- 垄断资本的发展：{{< hdt "私人" >}}垄断 → {{< hdt "国家" >}}垄断 → {{< hdt "金融" >}}垄断 → {{< hdt "国际" >}}垄断
- 垄断资本向世界范围扩展的基本形式：{{< hzl >}}{{< hdt "借贷" >}}资本输出；|{{< hdt "生产" >}}资本输出；|{{< hdt "商品" >}}资本输出{{< /hzl >}}。主要形式是{{< hdt "跨国公司" >}}。
- {{< hdt "商品" >}}资本输出在自由竞争资本主义阶段占主导地位，{{< hdt "借贷" >}}资本输出和{{< hdt "生产" >}}资本输出在垄断资本主义阶段占主导地位。
- 从输出资本的来源看，垄断资本输出分为{{< hdt "私人" >}}资本输出和{{< hdt "国家" >}}资本输出。
- 国际性协调组织主要有三个：{{< hzl >}}{{< hdt "国际货币基金组织" >}}、|{{< hdt "世界银行" >}}|_和|{{< hdt "世界贸易组织" >}}{{< /hzl >}}。
- 国家垄断资本主义是{{< hdt "资本主义基本矛盾发展" >}}的结果，形成的根本原因是{{< hdt "社会生产力的发展" >}}。
- 国家垄断资本主义内涵是{{< hdt "私人垄断资本和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式" >}}；本质是{{< hdt "私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段" >}}，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取高额垄断利润，而和国家政权相结合的一种垄断资本主义形式。
- 国家垄断资本主义的主要形式：{{< hzl >}}国家{{< hdt "所有并直接经营的" >}}企业；|国家{{< hdt "与私人共有、合营" >}}企业；国家通过多种形式参与{{< hdt "私人垄断资本的再生产" >}}过程，包括国家向私人垄断企业订货、提供补贴等；|{{< hdt "宏观调节" >}}；|{{< hdt "微观规制" >}}{{< /hzl >}}。
- 国家资本所有制体现着{{< hdt "总资本家" >}}剥削劳动者的关系，因此又称“{{< hdt "总资本家所有制" >}}”。
- {{< hdt "国家垄断资本主义" >}}是资本社会化的更高形式，是社会主义的前奏。
- 当前占主导地位的资本所有制形式是{{< hdt "法人资本所有制" >}}。
- 微观规制主要有三种类型：{{< hzl >}}{{< hdt "反托拉斯法" >}}；|{{< hdt "公共事业" >}}规制；{{< hdt "社会经济" >}}规制{{< /hzl >}}。
- 当代资本主义在社会阶层和阶级结构上的变化：{{< hzl >}}{{< hdt "资本家的地位和作用发生了很大的变化" >}}；|{{< hdt "高级职业经理" >}}成为大公司经营活动的实际控制者；|{{< hdt "知识型和服务型" >}}劳动者的数量不断增加，{{< hdt "劳动方式" >}}发生了新变化{{< /hzl >}}。
- 当代资本主义发生新变化的原因：{{< hzl >}}{{< hdt "科学技术革命和生产力的发展" >}}（根本推动力量），|{{< hdt "工人阶级争取自身权利" >}}的斗争，|{{< hdt "社会主义制度" >}}初步显示的优越性，|{{< hdt "主张改良主义的政党" >}}对资本主义制度的改革{{< /hzl >}}。
- 金融危机表现为{{< hzl >}}{{< hdt "经济发展" >}}失调、|{{< hdt "政治体制" >}}失灵、|{{< hdt "社会融合机制" >}}失效{{< /hzl >}}。
- 金融垄断资本形成和壮大的重要制度条件：{{< hdt "金融自由化" >}}与{{< hdt "金融创新" >}}。
- 金融垄断资本的形成途径：{{< hzl >}}{{< hdt "金融联系" >}}、|{{< hdt "资本参与" >}}、|{{< hdt "人事参与" >}}{{< /hzl >}}。
- 垄断使竞争更{{< hdt "激烈" >}}。
- {{< hdt "国际金融资本的垄断" >}}是当代资本主义最突出、最鲜明、最重要的特征。
- 金融资本是由{{< hdt "工业" >}}垄断资本和{{< hdt "银行" >}}垄断资本融合在一起而形成的一种垄断资本。
- 金融资本形成的主要途径包括{{< hdt "金融联系" >}}、{{< hdt "资本参与" >}}和{{< hdt "人事参与" >}}等。
- 金融寡头控制社会的方式：在经济中的统治，主要是通过{{< hdt "“参与制”" >}}；在政治上对国家机器的控制，主要是通过同政府的多种途径的{{< hdt "“个人联合”" >}}；还通过建立{{< hdt "政策咨询机构" >}}等方式对政府的政策施加影响，并通过掌握{{< hdt "新闻科教文化" >}}等{{< hdt "上层建筑" >}}的各个领域左右国家的内政外交与社会生活。
- 当代资本主义的经济危机，{{< hdt "周期性危机" >}}和{{< hdt "结构性危机" >}}，使得经济危机{{< hdt "各阶段的交替" >}}过程已不十分明显，但{{< hdt "周期性经济危机" >}}仍然是当代资本主义发展的基本经济特征。
- 当代资本主义发生的变化是{{< hdt "在资本主义制度基本框架内" >}}的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化，也没有改变资本主义制度的本质。

## 科学社会主义

### 社会主义的发展及其规律

- 19 世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的{{< hdt "批判的空想社会主义" >}}是科学社会主义的直接思想来源。
- 空想社会主义的局限性主要表现在：
    1. 空想社会主义者只看到了{{< hdt "资本主义必然灭亡的命运" >}}，却未能揭示{{< hdt "资本主义必然灭亡的经济根源" >}}（{{< hdt "资本主义基本矛盾" >}}）；
    1. 他们要求埋葬资本主义，却看不到{{< hdt "埋葬资本主义的力量" >}}（{{< hdt "无产阶级" >}}）；
    1. 他们憧憬取代资本主义的理想社会，却找不到{{< hdt "通往理想社会的现实道路" >}}（{{< hdt "革命" >}}）。
- 马克思主义坚持了{{< hdt "科学的立场、观点和方法" >}}。这是{{< hdt "正确预见未来" >}}的前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。
- 科学社会主义发展史上的第一次飞跃是{{< hdt "社会主义从空想到科学的发展" >}}，这次的历史性飞跃由马克思、恩格斯完成。第二次飞跃是{{< hdt "社会主义从理论发展到建立社会主义制度的实践" >}}，这次的历史性飞跃由列宁完成，对应历史事件是{{< hdt "十月革命胜利" >}}。
- :star:（时政）马克思主义三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、法国空想社会主义，然而，最终升华为马克思主义的根本原因，是{{< hdt "马克思对所处的时代和世界的深入考察" >}}，是{{< hdt "马克思对人类社会发展规律的深刻把握" >}}。
- 马克思、恩格斯在指导建立无产阶级政党的过程中，阐述了各国无产阶级政党相互关系的重要原则：
    - 坚持{{< hdt "无产阶级" >}}的{{< hdt "国际联合" >}}
    - 坚持{{< hdt "各国党" >}}的{{< hdt "独立自主和完全平等" >}}
- 1871 年爆发的{{< hdt "巴黎公社革命" >}}是第一国际精神的产儿，是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。
- 马恩在巴黎公社的斗争中总结出的经验：
    - {{< hdt "无产阶级政权" >}}是{{< hdt "为人民服务的机关" >}}；
    - 建立{{< hdt "无产阶级新型国家" >}}；
    - 必须{{< hdt "建立革命武装" >}}；
    - 必须{{< hdt "由无产阶级政党领导" >}}。
- {{< hdt "十月革命" >}}将马克思主义关于无产阶级革命的理论变为现实（第二次飞跃），建立了世界上第一个社会主义国家。
- {{< hdt "新经济政策" >}}标志着列宁正在寻找一条符合俄国情况的建设社会主义的道路。
- 列宁领导的苏维埃俄国对社会主义道路的探索
    - 第一个时期：进一步巩固苏维埃政权时期。
    - 第二个时期：{{< hdt "外国武装干涉" >}}和{{< hdt "国内战争" >}}时期，即{{< hdt "战时（临时）共产主义" >}}时期。
        - 列宁领导的苏维埃政权实行了以{{< hdt "取消商品货币关系" >}}为主要特征的{{< hdt "战时共产主义" >}}政策，在经济上采取一系列非常的、特殊的又带有强制性的措施。
    - 第三个时期：{{< hdt "新经济政策时期" >}}，标志着{{< hdt "列宁正在寻找一条符合俄国情况的建设社会主义的道路" >}}。
        - 提出了许多精辟的论述：
            - 把建设社会主义作为一个{{< hdt "长期探索、不断实践" >}}的过程；
            - 把{{< hdt "大力发展生产力、提高劳动生产率" >}}放在首要地位；
            - 在{{< hdt "多种经济成分并存" >}}的条件下，利用{{< hdt "商品、货币和市场" >}}发展经济；
            - 利用{{< hdt "资本主义" >}}，建设社会主义。
- 苏联模式：
    - 从经济方面来看，主要是由两部分组成：
        - 在{{< hdt "经济发展战略" >}}方面，主要是以{{< hdt "高速度发展国民经济" >}}为首要任务，以{{< hdt "重工业" >}}为发展重点，实现从农业国到工业国的转变。
        - 在{{< hdt "经济体制" >}}方面，主要是在所有制结构上形成了单一的{{< hdt "生产资料公有制" >}}形式，在经济运行中排斥{{< hdt "市场机制" >}}，完全采用{{< hdt "行政" >}}手段，形成了过度集中的指令性计划经济模式。
    - 从政治方面来看：主要表现为过度集权的{{< hdt "党和国家领导" >}}体制、自上而下的{{< hdt "干部任命" >}}制、软弱而低效的{{< hdt "监督" >}}机制等。
- 列宁努力把{{< hdt "马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄国国情的社会主义道路" >}}。这是列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给后人的最宝贵的思想遗产。
- 列宁指出，{{< hdt "经济政治发展的不平衡" >}}已成为资本主义发展的绝对规律，因此社会主义可以在落后国家实现。
- 中国革命胜利的意义：丰富和发展了{{< hdt "列宁关于经济文化相对落后国家走上社会主义道路的理论和实践" >}}。
- 1956 年中国社会主义改造的完成探索出了{{< hdt "一条让经济文化相对落后的国家走上符合自身特色的社会主义道路" >}}。
- 在资本主义社会，生产的目的是{{< hdt "资本的增殖" >}}，这是由资本主义制度特别是{{< hdt "生产资料私有制" >}}所决定的；在社会主义社会，生产的根本目的是{{< hdt "满足全体人民的需要" >}}，这是由社会主义制度特别是{{< hdt "生产资料公有制" >}}所决定的。
- 社会主义建设具有{{< hdt "艰巨性" >}}和{{< hdt "长期性" >}}，根本制约因素为{{< hdt "生产力发展状况的制约" >}}；社会主义发展道路具有{{< hdt "多样性" >}}，决定因素是{{< hdt "各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段" >}}。

### 共产主义崇高理想及其最终实现

- 共产主义社会的基本特征：
    - 物质财富极大丰富，消费资料{{< hdt "按需分配" >}}；
    - 社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；
    - 实现每个人自由而全面的发展，人类{{< hdt "从必然王国向自由王国" >}}的飞跃。
- 共产主义社会的根本特征是{{< hdt "实现每个人自由而全面的发展" >}}。
- 社会主义改革是的根源是{{< hdt "社会主义社会的基本矛盾" >}}，使其运动发展的内在要求。
- 在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，{{< hdt "工业与农业" >}}、{{< hdt "城市与乡村" >}}、{{< hdt "脑力劳动与体力劳动" >}}差别"三大差别"必然归于消失。
    - 在阶级社会中，这三大差别发展成为三种严重对立的现象。
    - 在共产主义社会中，由于私有制和利益对立的消除，由于旧式分工的消除和人的全面发展，三大对立归于消失。


