---
title: "细胞可逆性损伤"
date: 2023-08-14T13:15:45+08:00
lastmod: 2023-10-12T22:34:39+08:00
comments: true
math: false
weight: 13
tags:
    - 病理学
    - 细胞损伤
---

**细胞可逆性损伤**的形态学变化称为**变性**，是指细胞或细胞间质受损伤后，由于代谢障碍，使细胞内或细胞间质内**出现异常物质**或**正常物质异常蓄积**的现象，通常伴有细胞功能低下。

<!--more-->

## 细胞水肿 {alias="水变性 胞质疏松化 气球样变"}

细胞水肿常是细胞损伤中**最早出现**的改变。

- 机制：**线粒体**受损，ATP 生成减少，钠泵功能障碍
- 好发于：**肝**（最常发生**气球样变**）、心、肾
- 病理变化：
    - 肉眼：器官体积增大，边缘圆钝，包膜紧张，切面外翻，颜色变浅
    - 镜下：红染的细颗粒状物质

## 脂肪变

脂肪变
: 甘油三酯蓄积在非脂肪细胞的细胞质中。

- 好发部位：{{< hzl >}}**肝细胞**（**最常见**）、|心肌细胞、|肾小管上皮细胞、|骨骼肌细胞{{< /hzl >}}
- 病因：多见于脂肪合成过多或脂蛋白、载脂蛋白障碍。与{{< hzl >}}感染、|**酗酒**、|**中毒**、|**缺氧**、|**营养不良**、|糖尿病、|肥胖、|高脂饮食{{< /hzl >}}等有关。
- 病理变化：
    - **肝细胞**：
        - **慢性肝淤血**：脂肪变首先发生于**小叶中央区**
        - **磷中毒**：**小叶周边带**受累为著
        - **严重中毒**和*传染病*时：常累及**全部肝细胞**
    - 心肌细胞：
        - 病因：**慢性酒精中毒**或缺氧
        - 好发部位：**左心室内膜下和乳头肌部位**（同心肌缺血梗死）
        - **虎斑心**：脂肪变心肌呈黄色，与暗红色的正常心肌相间，形成黄红色斑纹，称为虎斑心。
        - 心肌脂肪浸润（**脂肪心**）：心外膜增生的脂肪组织沿间质伸入心肌细胞间，**不属于**心肌细胞脂肪变，**右心室**明显，特别是**心尖区**为重。
    - 肾小管上皮细胞：脂滴主要位于肾【近曲小管细胞基底部】，为过量重吸收原尿中的脂蛋白，严重者可累及远曲小管
    - 黄色瘤：动脉粥样硬化或高脂血症时，巨噬细胞和平滑肌细胞胞质中充有过量的胆固醇和胆固醇酯，视为特殊类型的细胞内脂质蓄积。此类巨噬细胞显著增多并聚集在皮下组织时，成为黄色瘤。

{{< tab style="default" summary="慢性酒精中毒" >}}
- 心肌细胞：脂肪变
- 肝细胞：主要是**脂肪变**，其次是[玻璃样变](#玻璃样变)（Mallory 小体）
{{< /tab >}}

{{< tab style="default" summary="肝细胞水肿和脂肪变的鉴别" >}}
肝细胞水肿和脂肪变在普通 HE 染色切片中均表现为肝细胞体积增大，呈空泡状，可通过**苏丹 Ⅲ 染色**鉴别。
{{< /tab >}}

## 玻璃样变

细玻璃样变
: 胞内或间质中出现半透明状**蛋白质蓄积**。

[新月体肾炎]({{< relref "/series/病理学/泌尿系统疾病#快速进行性肾小球肾炎" >}})、[肾病综合征]({{< relref "/series/病理学/泌尿系统疾病#引起肾病综合征的肾病" >}})。

{{< section >}}病理变化{{< /section >}}

- **细胞内玻璃样变**：细胞内**均质红染的圆形小体**
    - 肾小管上皮细胞：[肾病综合征]({{< relref "/series/病理学/泌尿系统疾病#引起肾病综合征的肾病" >}})、[新月体肾炎]({{< relref "/series/病理学/泌尿系统疾病#快速进行性肾小球肾炎" >}})时，肾小管上皮细胞重吸收原尿中的蛋白质，与溶酶体融合，形成 **玻璃样小滴**。
    - **浆细胞**：粗面内质网中免疫球蛋白蓄积，形成 **Rusell 小体**
    - 酒精性肝病（**慢性酒精中毒**）：肝细胞中间丝前角蛋白变性，形成 **Mallory 小体**
- **纤维结缔组织**玻璃样变：
    - 特点：胶原蛋白交联、变性、融合
    - 举例：萎缩的子宫和乳腺间质、瘢痕组织、动脉粥样硬化纤维斑块、各种坏死组织的机化
- **细小动脉壁**玻璃样变：
    - 机制：血浆蛋白渗入，导致细小动脉硬化
    - 举例：**缓进型高血压**（良性高血压）和糖尿病的肾、脑、脾

## 淀粉样变

- 概念：细胞间质内淀粉样**蛋白质和黏多糖**复合物蓄积
- 举例：{{< hzl >}}**多发性骨髓瘤**、|甲状腺髓样癌、|结核、|霍奇金淋巴瘤{{< /hzl >}} {{< hdt "“姐家伙多”" >}}

{{< tab style="default" summary="几种染色" details=true >}}
1. **苏丹 Ⅲ 染色**：**脂肪变**
2. **刚果红染色**：**淀粉样变**
3. **普鲁士蓝染色**：**含铁血黄素**
{{< /tab >}}

## 黏液样变

- 概念:细胞间质内黏多糖和蛋白质的蓄积
- 举例：甲减、风湿（黏液样变 + 纤维素样坏死）

## 病理性色素沉着

1. 含铁血黄素：
    - **巨噬细胞**吞噬、降解红细胞血红蛋白所产生的铁蛋白微粒聚集体。
    - 举例：
        - 生理：肝、脾、淋巴结、骨髓内可有少量
        - 病理：**出血、淤血、溶血性疾病**
2. 脂褐素：
    - 细胞自噬**溶酶体**内未被消化的细胞器碎片残体，镜下为黄褐色微细颗粒状，其成分是磷脂和蛋白质的混合物，源于自由基催化细胞膜相结构不饱和脂肪酸的过氧化作用。
    - 是细胞以往受到自由基脂质过氧化损伤的标志，故又有**消耗性色素**之称，。
    - 当多数细胞含有脂褐素时，常伴更明显的器官[萎缩]({{< relref "/series/病理学/细胞和组织的适应与损伤/适应#萎缩" >}})。
    - 生理：附睾管上皮细胞、睾丸间质细胞、神经节细胞胞质
    - 病理：萎缩的心肌细胞、肝细胞、肾上腺皮质网状带
3. 黑色素：
    - 局部：色素痣、黑色素瘤、基底细胞癌
    - 全身：Addison 病
4. 胆红素：主要为血液中红细胞衰老破坏后的产物，也来源于血红蛋白，但不含铁，引起黄疸

## 病理性钙化

病理性钙化
: 骨和牙齿之外的组织中固态钙盐沉积，可位于细胞内或细胞间质。

{{< section >}}类型{{< /section >}}

- 营养不良性
    - **坏死**或**即将坏死**的组织或异物中
    - 钙磷代谢正常
    - 结核病、血栓、动脉粥样硬化斑块、心脏瓣膜病变及瘢痕组织
- 转移性钙化：
    - 正常组织内
    - 钙磷代谢失调（高钙血症）
    - **甲旁亢**、维生素 D 摄入过多、肾衰、某些**骨肿瘤**
    - 常发生于：血管、肾、肺、胃的间质组织

{{< section >}}病理改变{{< /section >}}

显微镜下呈蓝色颗粒状至片块状。

